--- PAGE 1 ---
 
 
 
 
 
 
KEPUTUSAN MENTERI KESEHATAN REPUBLIK INDONESIA 
   
 NOMOR HK.01.07/MENKES/681/2019 
TENTANG 
PEDOMAN NASIONAL PELAYANAN KEDOKTERAN  
TATA LAKSANA HEPATITIS C  
 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
 
MENTERI KESEHATAN REPUBLIK INDONESIA, 
 
 
Menimbang 
: a. bahwa penyelenggaraan praktik kedokteran harus dilakukan 
sesuai dengan standar pelayanan kedokteran yang disusun 
dalam bentuk Pedoman Nasional Pelayanan Kedokteran dan 
standar prosedur operasional;  
b. bahwa untuk memberikan acuan bagi fasilitas pelayanan 
kesehatan dalam menyusun standar prosedur operasional 
perlu mengesahkan Pedoman Nasional Pelayanan Kedokteran 
yang disusun oleh organisasi profesi; 
c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud 
dalam huruf a dan huruf b, perlu menetapkan Keputusan 
Menteri Kesehatan tentang Pedoman Nasional Pelayanan 
Kedokteran Tata Laksana Hepatitis C; 
 
Mengingat 
: 
1. Undang-Undang Nomor 29 Tahun 2004 tentang Praktik 
Kedokteran (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 2004 Nomor 116, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 4431); 
2. Undang-Undang 
Nomor 
36 
Tahun 
2009 
tentang 
Kesehatan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 
2009 Nomor 144, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 5063); 

--- PAGE 2 ---
- 2 - 
 
3. Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2014 tentang Tenaga 
Kesehatan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 
2014 Nomor 298, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 5607); 
4. Peraturan 
Menteri 
Kesehatan 
Nomor 
269/Menkes/Per/III/2008 tentang Rekam Medis; 
5. Peraturan 
Menteri 
Kesehatan 
Nomor 
1438/Menkes/Per/IX/2010 tentang Standar Pelayanan 
Kedokteran (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 
2010 Nomor 464); 
6. Peraturan 
Menteri 
Kesehatan 
Nomor 
2052/Menkes/Per/X/2011 tentang Izin Praktik dan 
Pelaksanan Praktik Kedokteran (Berita Negara Republik 
Indonesia Tahun 2011 Nomor 671); 
7. Peraturan Menteri Kesehatan Nomor 64 Tahun 2015 
tentang 
Organisasi 
dan 
Tata 
Kerja 
Kementerian 
Kesehatan (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 
2015 Nomor 1508) sebagaimana telah diubah dengan 
Peraturan Menteri Kesehatan Nomor 30 Tahun 2018 
tentang Perubahan Atas Peraturan Menteri Kesehatan 
Nomor 64 Tahun 2015 tentang Organisasi dan Tata Kerja 
Kementerian 
Kesehatan 
(Berita 
Negara 
Republik 
Indonesia Tahun 2018 Nomor 945);  
  
Memperhatikan : 
Surat Perhimpunan Peneliti Hati Indonesia Nomor 
070/EKST/PPHI/VII/2019 tanggal 09 Juli 2019; 
 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan 
: KEPUTUSAN 
MENTERI 
KESEHATAN 
TENTANG 
PEDOMAN NASIONAL PELAYANAN KEDOKTERAN TATA 
LAKSANA HEPATITIS C. 
 
KESATU 
: Mengesahkan dan memberlakukan Pedoman Nasional 
Pelayanan Kedokteran Tata Laksana Hepatitis C. 
 
 
 

--- PAGE 3 ---
- 3 - 
KEDUA 
: Pedoman Nasional Pelayanan Kedokteran Tata Laksana 
Hepatitis C, yang selanjutnya disebut PNPK Hepatitis C 
merupakan pedoman bagi dokter sebagai pembuat 
keputusan klinis di fasilitas pelayanan kesehatan, 
institusi pendidikan, dan kelompok profesi terkait. 
KETIGA 
: PNPK Hepatitis C sebagaimana dimaksud dalam Diktum 
KEDUA tercantum dalam Lampiran yang merupakan 
bagian tidak terpisahkan dari Keputusan Menteri ini. 
KEEMPAT 
:  PNPK Hepatitis C sebagaimana dimaksud dalam Diktum 
KETIGA harus dijadikan acuan dalam penyusunan 
standar prosedur operasional di setiap fasilitas pelayanan 
kesehatan. 
KELIMA  
: Kepatuhan terhadap PNPK Hepatitis C sebagaimana 
dimaksud dalam Diktum KETIGA bertujuan memberikan 
pelayanan kesehatan dengan upaya terbaik. 
KEENAM 
: Penyesuaian terhadap pelaksanaan PNPK Hepatitis C 
dapat dilakukan oleh dokter hanya berdasarkan keadaan 
tertentu yang memaksa untuk kepentingan pasien, dan 
dicatat dalam rekam medis. 
KETUJUH 
: Menteri Kesehatan, gubernur, dan bupati/wali kota 
melakukan 
pembinaan 
dan 
pengawasan 
terhadap 
pelaksanaan PNPK Hepatitis C dengan melibatkan 
organisasi profesi. 
KEDELAPAN 
: Keputusan Menteri ini mulai berlaku pada tanggal 
ditetapkan. 
 
 Ditetapkan di Jakarta  
 pada tanggal 18 Oktober 2019  
 
 
 MENTERI KESEHATAN 
 REPUBLIK INDONESIA,                       
   
 
 
       ttd 
 
 NILA FARID MOELOEK 
 
 

--- PAGE 4 ---
- 4 - 
 
LAMPIRAN  
KEPUTUSAN MENTERI KESEHATAN 
REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR HK.01.07/MENKES/681/2019 
TENTANG 
PEDOMAN 
NASIONAL 
PELAYANAN 
KEDOKTERAN  
TATA LAKSANA HEPATITIS C 
 
BAB 1 
PENDAHULUAN 
 
A. 
Latar Belakang 
Hepatitis C adalah penyakit peradangan hati yang disebabkan oleh 
infeksi virus hepatitis C (VHC). Sejak ditemukan pada tahun 1989, VHC 
telah menjadi salah satu penyebab utama penyakit hati kronik di 
seluruh dunia. World Health Organization (WHO) memperkirakan 
prevalensi pasien hepatitis C kronik sebesar 1,6% dari total populasi 
dunia atau sekitar 115 juta jiwa dimana terdapat penambahan 3-4 juta 
kasus baru setiap tahunnya. Infeksi VHC menyebabkan kematian 
350.000 jiwa setiap tahunnya terkait dengan berbagai komplikasi 
penyakit hati yang ditimbulkannya. 
Prevalensi hepatitis C di Indonesia berdasarkan data Riset 
Kesehatan Dasar (Riskesdas) 2007 dari 12.715 laki-laki dan 14.821 
perempuan didapatkan anti-HCV positif sebesar 1,7% dan 2,4%. Data 
dari uji serologi Riskesdas 2013 terhadap 38.312-40.791 spesimen 
menunjukkan prevalensi anti-HCV penduduk Indonesia sebensar 1%. 
Hal ini menunjukkan penurunan dari Riskesdas 2007. Hal ini juga 
didukung oleh data terbaru tahun 2014 yang menunjukkan prevalensi 
anti-HCV positif sebesar 0,8-1% di Indonesia. 
Data hasil surveilans hepatitis C oleh Direktorat Jenderal 
Pengendalian Penyakit dan Penyehatan Lingkungan (Ditjen P2P) pada 
tahun 2007-2012 yang dilaksanakan di 21 provinsi dengan 128 unit 
pengumpul data (50 rumah sakit, 51 laboratorium dan 27 unit transfusi 
darah PMI) dengan jumlah sampel 5.064.431 didapatkan anti-HCV 
positif  

--- PAGE 5 ---
- 5 - 
 
pada 35.453 sampel (0,7%). Data juga menunjukkan jumlah kasus 
terbanyak didapatkan pada golongan umur 20-29 tahun (30,94%) 
dengan perbandingan laki-laki : perempuan adalah 83% : 17%. (lihat 
Gambar 1, 2 dan 3.)  
 
Gambar 1. Persentase hasil pemeriksaan Anti-HCV berdasarkan 
kelompok umur di Indonesia.(Riskesdas 2013) 
Gambar 2. Distribusi jumlah pemeriksaan dan kasus hepatitis C 
berdasarkan provinsi tahun 2012 (Hasil surveilans hepatitis C oleh 
Ditjen P2P) 

--- PAGE 6 ---
- 6 - 
 
 
Gambar 3. Proporsi kasus hepatitis C positif di semua unit pengumpul 
data berdasarkan golongan umur (Hasil surveilans hepatitis C oleh 
Ditjen P2P tahun 2007-2012) 
Transmisi VHC terutama melalui paparan media darah dan cairan 
tubuh yang terkontaminasi virus hepatitis C. Risiko tertular VHC sangat 
tinggi pada pengguna narkoba suntik (penasun). Penularan VHC melalui 
praktik medis yang tidak steril juga cukup tinggi. Pada tahun 2000, data 
WHO menunjukkan adanya 2 juta kasus infeksi hepatitis C baru akibat 
praktik medis yang tidak aman.Pemberian transfusi produk darah 
terutama di negara berkembang juga berisiko tinggi tertular virus 
hepatitis C. Berdasarkan WHO’s Global Database of Blood Safety 
diperkirakan 43% produk darah di negara berkembang tidak 
mendapatkan penapisan virus hepatitis C yang adekuat. Prevalensi 
transmisi perinatal dari ibu yang tertular hepatitis C ke bayi adalah 
sebesar 5%. Transplantasi organ yang terinfeksi, perilaku seksual yang 
tidak aman terutama pada pasangan homoseksual, pembuatan tato juga 
dapat menjadi metode transmisi VHC meskipun dalam angka kejadian 
yang lebih rendah. Data faktor risiko dari hasil surveilans oleh Direktorat 
Jenderal Pengendalian dan Penyehatan Lingkungan pada tahun 2007-
2012 dapat dilihat dalam gambar.  

--- PAGE 7 ---
- 7 - 
 
 
Gambar 4. Proporsi (%) faktor risiko kasus hepatitis C positif di semua 
unit pengumpul data berdasarkan pengakuan pasien (Hasil surveilans 
hepatitis C oleh Ditjen tahun 2007-2012) 
Sebagian besar hepatitis C akut akan menetap dan menjadi 
hepatitis C kronik. Progresivitas hepatitis C kronik berjalan lambat. 
Komplikasi yang dapat timbul dari infeksi hepatitis C adalah sirosis hati 
dan karsinoma sel hati (KSH). Angka mortalitas akibat komplikasi 
penyakit sirosis hati terkait infeksi hepatitis C kronik sekitar 4% per 
tahun.  
Terapi infeksi VHC kini telah berkemang dengan pesat dengan 
kehadiran obat direct-acting antiviral (DAA) yang memeberikan tangka 
kesembuhan yang tinggi dan toleransi yang tinggi. DAA terdiri dari 
kombinasi dua atau lebih obat yang diminum secara oral sehingga lebih 
memudahkan dibandingkan dengan terapi berbasis interferon. Terdapat 
beberapa pertimbangan sebelum dapat memulai terapi DAA seperti 
genotipe virus dan status sirosis pasien. Selain itu, beberapa populasi 
khusus pada infeksi VHC memerlukan perhatian khusus seperti pada 
pasien dengan koinfeksi virus lain seperti HIV maupun VHB, pada pasien 
yang menjalani dialisis, transplantasi organ dan jaringan, serta pada 
anak dan wanita hamil. Oleh karena itu, pemberian DAA saat ini menjadi 
kompetensi spesialis penyakit dalam, spesialis penyakit dalam 
konsultan gastroenterohepatologi atau spesialis anak konsultan 
gastroenterohepatologi. 

--- PAGE 8 ---
- 8 - 
 
B. 
Permasalahan 
1. 
Prevalensi infeksi VHC semakin meningkat setiap tahunnya 
2. 
Sebagian besar hepatitis C akut akan menetap menjadi hepatitis C 
kronik yang merupakan salah satu penyebab utama sirosis dan 
KHS 
3. 
Seringkali pasien datang dalam keadaan terlambat dengan sirosis 
dekompensata dan KHS 
4. 
Munculnya resistensi terhadap obat-obat antivirus hepatitis C 
5. 
Keterbatasan pilihan terapi yang ada di berbagai tempat di 
Indonesia 
6. 
Belum adanya vaksin hepatitis C sehingga penurunan faktor risiko 
menjadi cara yang paling tepat untuk pencegahan infeksi 
 
C. 
Tujuan 
1. 
Tujuan Umum 
Meningkatkan kapasitas petugas kesehatan dalam tata laksana 
hepatitis C  serta meningkatkan pelayanan kesehatan masyarakat  
2. 
Tujuan Khusus 
a. 
Menurunkan angka morbiditas dan mortalitas pasien yang 
terinfeksi VHC 
b. 
Mencegah perkembangan penyakit yaitu sirosis hati dan KHS 
c. 
Pencegahan transmisi virus melalui penurunan faktor risiko 
d. 
Membantu dokter dan pelayan kesehatan dalam tata laksana 
infeksi VHC 
 
D. 
Sasaran 
1. 
Seluruh tenaga kesehatan yang melakukan perawatan serta 
memberikan layanan pengobatan hepatitis C secara komprehensif. 
2. 
Para pengelola program tingkat nasional, provinsi, kabupaten/kota, 
dan para perencana kesehatan lain yang terlibat dalam program 
perawatan, dukungan, dan pengobatan hepatitis C. 
3. 
Para pengelola program pengendalian virus hepatitis di tingkat 
nasional, provinsi, dan kabupaten/kota serta pemangku kebijakan 
kesehatan lain yang terlibat dalam program pengendalian infeksi 
hepatitis C sebagai rujukan untuk perencanaan dan pelaksanaan 
program. 

--- PAGE 9 ---
- 9 - 
4. 
Badan dan organisasi yang bekerja sama dengan pemerintah dalam 
usaha pencegahan dan pengobatan virus hepatitis di Indonesia. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

--- PAGE 10 ---
- 10 - 
 
BAB 2 
METODOLOGI 
 
A. 
Penelusuran Pustaka dan Telaah Klinis 
Naskah PNPK ini berasal dari Konsensus Nasional Tata laksana 
Hepatitis C dan disusun berdasarkan telaah literatur terbaru. Data-data 
ini mulai dikumpulkan sejak bulan Mei tahun 2016. Data yang dipilih 
adalah data yang memiliki imbas yang cukup signifkan dalam tata 
laksana hepatitis C namun masih relevan untuk diterapkan di Indonesia. 
Setelah data disusun menjadi naskah awal, beberapa pertemuan telah 
dilakukan untuk menampung masukan dari berbagai pihak. Pertemuan-
pertemuan tersebut adalah:  
1. 
Pertemuan Tim Penyusun di Jakarta pada tanggal 23 Juli 2016.  
2. 
Pembahasan draft konsensus dengan perwakilan cabang PPHI se- 
Indonesia di Semarang pada tanggal 25 September 2016.  
 
Hasil akhir dari seluruh pertemuan tersebut disepakati menjadi 
Konsensus Nasional Tata laksana Hepatitis C di Indonesia tahun 2017 
dan diluncurkan pada bulan Januari tahun 2017.  
Konsensus ini mencerminkan telaah independen panel tentang 
pengetahuan medis yang tersedia saat konsensus ditulis dan bukan 
merupakan pernyataan kebijakan Kementerian Kesehatan. Mohon 
diingat pula bahwa pengetahuan yang baru akan terus bermunculan di 
masa yang akan datang. Dengan demikian, tidak menutup kemungkinan 
akan adanya versi baru tidak dalam bentuk konsensus lengkap, 
melainkan secara khusus untuk update rekomendasi penggunaan DAA.  
Kata kunci: hepatitis C virus, chronic hepatitis C virus infection, direct-
acting antiviral, DAA. 
 
B. 
Derajat Rekomendasi 
Derajat 
rekomendasi 
yang 
digunakan 
dalam 
PNPK 
ini 
menggunakan 
sistem 
Grading 
of 
Recommendations 
Assessment, 
Development, and Evaluation (GRADE). Derajat rekomendasi dibagi 
menjadi lemah atau kuat berdasarkan kualitas bukti-bukti yang 
mendukung dan keseimbangan antara akibat yang diinginkan maupun 
tidak dinginkan dari suatu langkah tata laksana infeksi VHC. Derajat 
rekomendasi berdasarkan sistem GRADE dapat dilihat pada Tabel 1.  

--- PAGE 11 ---
- 11 - 
Terdapat empat determinan untuk rekomendasi kuat, yaitu 
keseimbangan antara efek yang diinginkan dan tidak diinginkan, 
kualitas bukti, nilai dan preferensi, dan biaya (alokasi sumber dana). 
Semakin besar perbedaan antara efek yang diinginkan dan tidak 
diinginkan, semakin besar kemungkinan rekomendasi kuat diberikan. 
Semakin tinggi kualitas bukti, semakin mungkin rekomendasi kuat 
diberikan. Semakin bervariasi nilai-nilai yang berlaku di masyarakat, 
semakin lemah rekomendasi yang diberikan. Semakin tinggi biaya 
intervensi, semakin lemah rekomendasi yang diberikan. 
 
Tabel 1. Sistem grading rekomendasi, diadaptasi dari sistem GRADE. 
 
Kualitas Bukti 
Tinggi 
Penelitian 
selanjutnya 
diperkirakan 
tidak 
mempengaruhi 
estimasi 
efek 
yang 
telah 
direkomendasikan saat ini. 
A 
Sedang Penelitian selanjutnya dapat memiliki peranan 
penting dan mungkin mengubah rekomendasi saat 
ini. 
B 
Rendah Penelitian selanjutnya memiliki dampak yang sangat 
penting 
dan 
sangat 
mungkin 
mengubah 
rekomendasi saat ini. 
C 
Rekomendasi 
Kuat 
Rekomendasi telah mempertimbangkan kualitas 
bukti, outcome pasien, dan biaya. 
1 
Lemah 
Terdapat variasi preferensi yang luas. Rekomendasi 
yang dibuat cukup lemah, membutuhkan biaya atau 
sumber daya yang tinggi. 
2 
 
 
 
 

--- PAGE 12 ---
- 12 - 
 
BAB 3 
HASIL DAN PEMBAHASAN 
 
A. 
Perjalanan Penyakit 
Virus hepatitis C adalah virus RNA dari keluarga Flaviviridae. Virus 
ini memiliki partikel untuk menyelimuti untaian RNA yang panjangnya 
9.600 basa nukleotida. Genom VHC terdiri dari protein struktural (C, 
E1danE2) dan protein non-struktural (NS1, NS2, NS3, NS4A, NS4B, 
NS5A dan NS5B) yang terletak di dalam poli protein 5’NTR dan 3’NTR. 
Protein non-struktural dan RNA virus hepatitis C telah terbukti di 
temukan pada hati pasien yang terinfeksi hepatitis C sehingga 
membuktikan bahwa hati adalah tempat replikasi virus hepatitis C. 
Masa inkubasi VHC berkisar antara 14-180 hari (±45 hari). 
Manifestasi klinis infeksi hepatitis C akut bervariasi mulai dari 
asimptomatik (80%) sampai bergejala (20%) baik ringan maupun berat. 
Gejala klinik yang sering di jumpai adalah malaise, letih, anoreksia, 
ikterik, 
hepatomegali 
dan 
peningkatan 
kadar 
enzim 
alanine 
aminotransferase. Apabila setelah 6 bulan pasca paparan, anti-HCV dan 
RNA VHC masih terdeteksi di dalam darah maka dapat di diagnosis 
sebagai hepatitis C kronik. 
Hampir 80% pasien hepatitis C akut akan menetap menjadi 
hepatitis C kronik. Faktor yang meningkatkan risiko kronisitas meliputi 
jenis kelamin laki-laki, usia >25 tahun saat mengalami infeksi, 
asimptomatik, etnis Afrika-Amerika, koinfeksi dengan HIV, kondisi 
imunosupresi, konsumsi alcohol berat, obesitas, keberadaan resistensi 
insulin dan diabetes mellitus tipe 2. Progresifitas hepatitis C kronik 
berjalan lambat,10-20% akan berkembang menjadi sirosis hati dalam 
kurun waktu 15-20 tahun dan setelah menjadi sirosis hati sebanyak 1-
5% pertahun berkembang menjadi karsinomahepatoselular (KHS). Angka 
mortalitas akibat komplikasi penyakit sirosis hati terkait infeksi hepatitis 
C kronik sekitar 4% per tahun.  Manifestasi esktra hepatik yang 
berhubungan dengan keberadaan infeksi hepatitis C kronik adalah 
krioglobulinemia, lichen planus, porphyria cutaneus tarda, limfositik 
sialodenitis dan glomerolunefritis membranosa. Selain itu juga di 
dapatkan adanya hubungan antara limfoma nonhodgkin dan infeksi 
hepatitis C kronik. 

--- PAGE 13 ---
- 13 - 
 
Gambar 5. Perjalanan alamiah infeksi virus hepatitis C 
 
B. 
Diagnosis  
Diagnosis 
hepatitis 
C 
ditegakkan 
berdasarkan 
anamnesis, 
pemeriksaan fisik, dan pemeriksaan penunjang. Sebagian besar pasien 
dengan infeksi kronik VHC baru akan menimbulkan gejala saat kondisi 
kerusakan hati semakin parah.  
Pada infeksi hepatitis C akut, RNA VHC dapat terdeteksi dalam 7-
10 hari setelah paparan kemudian anti-HCV mulai dapat terdeteksi di 
dalam darah 2-8 minggu setelah paparan. Saat diagnosis awal hepatitis 
C akut, pemeriksaan anti-HCV positif hanya ditemukan pada sekitar 50% 
pasien.  
Diagnosis 
hepatitis 
C 
akut 
dapat 
ditegakkan 
jika 
terjadi 
serokonversi anti-HCV pada pasien yang sebelumnya telah diketahui anti-
HCV negatif, oleh karena tidak adanya penanda serologi yang dapat 
membuktikan infeksi akut VHC. Pada kasus pasien dengan gejala yang 
sesuai (alanine aminotransferase (ALT) >10x nilai batas atas normal, 
ikterik) tanpa adanya riwayat penyakit hati kronik atau penyebab lain 
hepatitis akut, dan/atau sumber penularan dapat diidentifikasi maka 
dapat di curigai hepatitis C akut, meskipun 80% infeksi hepatitis C akut 
bersifat asimptomatik. 
Diagnosis hepatitis C kronik dapat ditegakkan apabila anti-HCV dan 
RNA-VHC tetap terdeteksi >6 bulan sejak terinfeksi dengan atau tanpa 
gejala-gejala penyakit hati kronik. 
 
  

--- PAGE 14 ---
- 14 - 
 
1. 
Pemeriksaan Laboratorium 
Pemeriksaan 
serologi 
untuk 
mendeteksi 
anti-HCV 
dengan 
menggunakan teknik enzyme linkage immune sorbent assay 
(ELISA) atau chemi luminescent immune assay (CLIA). Apabila dari 
pemeriksaan ELISA atau CLIA didapatkan hasil anti-VHC positif 
maka seseorang dapat dinyatakan terinfeksi virus hepatitis C dan 
dilanjutkan dengan pemeriksaan RNA VHC.  
Apabila terdapat keterbatasan akses pemeriksaan laboratorium, 
dapat dipertimbangkan pemeriksaan anti VHC menggunakan uji 
diagnostik cepat/rapid diagnostic test (RDT). Pemeriksaan tes 
serologis tunggal, baik RDT maupun tes immunoassay, dapat 
digunakan untuk skrining anti-HCV.  Adapun RDT yang digunakan 
harus memenuhi standar performa yang baik, yaitu sensitivitas 
minimal 98% dan spesifisitas 97%, sesuai rekomendasi WHO. 
Skrining diutamakan untuk setiap populasi dengan kecurigaan 
klinis hepatitis viral kronik, populasi remaja dan dewasa dengan 
perilaku berisiko, atau merupakan bagian dari populasi dengan 
prevalensi tinggi. Pemeriksaan RDT tunggal dalam hal ini dapat 
menjembatani akses menuju konfirmasi penegakan diagnosis 
melalui pemeriksaan RNA VHC untuk kemudian dilanjutkan 
dengan terapi. 
Mengingat masa serokonversi anti-HCV 5-10 minggu setelah 
paparan sehingga pemeriksaan anti-HCV saja dapat menyebabkan 
terjadinya misdiagnosis pada sekitar 30% kasus hepatitis C akut. 
Selain itu, pada pasien dengan imunodefisiensi (pasien HIV, pasien 
hemodialisis 
dan 
penggunaan 
obat-obat 
imunosupresan) 
pemeriksaan anti-HCV dapat memberikan hasil negatif palsu. Pada 
kondisi tersebut atau apabila kecurigaan infeksi hepatitis C cukup 
besar maka di perlukan pemeriksaan lanjutan yaitu pemeriksaan 
RNA VHC. 
Pemeriksaan RNA VHC dengan real time-PCR dapat mendeteksi 
keberadaan jumlah virus VHC sampai muatan <15 IU/mL. 
Pemeriksaan ini penting untuk menegakkan diagnosis maupun 
pemantauan terapi antivirus.  Pada era DAA, kebutuhan 
kuantifikasi RNA menjadi berkurang, melainkan lebih diutamakan 
untuk deteksi dan pemantauan respons pengobatan. Dengan 

--- PAGE 15 ---
- 15 - 
demikian, pemeriksaan RNA VHC kualitatif serta pemeriksaan 
antigen core VHC berpotensi untuk dipakai.  
Pada infeksi hepatitis C kronik didapatkan bukti anti-HCV dan RNA 
VHC positif disertai tanda-tanda hepatitis kronik. Interpretasi hasil 
anti-HCV dan RNA VHC dapat dilihat pada tabel berikut: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabel 2. Interpretasi hasil anti-HCV dan RNA VHC.  
Untuk meminimalkan risiko penularan hepatitis C melalui donor 
darah, maka Palang Merah Indonesia (PMI) melakukan penapisan 
terhadap darah donor menggunakan Nucleic Acid Testing (NAT). 
Keunggulan utama NAT adalah kemampuannya mendeteksi 
keberadaan RNA VHC pada masa window period (sejak terinfeksi 
sampai anti-HCV positif di dalam darah ≈60 hari). 
2. 
Penilaian Muatan Virus RNA VHC dan Genotipe Virus 
Penilaian muatan virus RNA VHC wajib bagi semua pasien yang 
akan  mendapatkan terapi antivirus. Pemeriksaan muatan virus 
RNA VHC harus menggunakan teknik realtime-PCR dan dinyatakan 
dalam satuan IU/mL. 
Pemeriksaan genotipe memiliki peranan untuk menentukan 
regimen terapi, durasi terapi dan memprediksi respons terapi. 
Pemeriksaan ini dapat dilakukan menggunakan berbagai teknik 
seperti direct sequence analysis, reverse hybridization, dan genotype 
specific real-time PCR. Saat ini pemeriksaan genotipe yang tersedia 
sudah mampu mengidentifikasi secara akurat 6 genotipe pada 
infeksi hepatitis C kronik. 
 
 
Anti-
RNAVHC 
Interpretasi 
Positif 
Positif 
Akut atau kronik bergantung pada gejala
klinis 
Positif 
Negatif 
Status 
infeksi 
tidak 
dapat 
ditentukan
(mungkin dalam status intermittent viremia) 
Negatif 
Positif 
Infeksi VHC akut awal; VHC kronik pada
pasien 
dengan 
status 
imunosupresi;
Pemeriksaan RNA VHC positif palsu 
Negatif 
Negatif 
Tidak terinfeksi VHC 

--- PAGE 16 ---
- 16 - 
 
3. 
Penilaian Genetik Host 
Interleukin 28 B (IL 28 B) merupakan  suatu polimorfisme gen yang 
terletak dekat dengan interferon lambda. Terdapat 3 subtipe IL 28 B 
yaitu genotipe CC, genotipe CT dan genotipe TT. Alel mayor dari 
SNPs IL 28 B tidak hanya dihubungkan dengan respons yang lebih 
baik pada terapi dengan Peg/IFN/ribavirin namun juga dengan 
bersihan spontan VHC. Frekuensi alel IL 28 B juga bergantung pada 
genotipe VHC. Pada infeksi VHC genotipe 1, frekuensi alel mayor 
lebih rendah daripada pasien yang terinfeksi genotipe 2 atau 3. 
Pemeriksaan gen IL 28 B dapat memberikan informasi yang berguna 
dalam menentukan jenis terapi pada pasien hepatitis C genotipe 1. 
IL 28 B genotipe CC lebih mudah mencapai kondisi rapid virological 
response (RVR) dan berhubungan dengan angka sustained 
virological response (SVR) yang lebih tinggi. Selain itu polimorfisme 
gen ini juga dikaitkan dengan bersihan spontan pada infeksi 
hepatitis C akut. Pemeriksaan gen IL 28 B tidak mutlak diperlukan 
untuk memulai terapi antivirus. 
Distribusi polimorfisme IL 28 B sangat bervariasi pada populasi 
dunia sehingga hal inilah yang menjelaskan adanya respon terapi 
yang berbeda-beda antara etnik dan populasi di seluruh dunia. 
Persentase IL 28 B genotipe CC di Asia Selatan mencapai 65-98% 
dan Asia Timur mencapai 90-100%. Studi yang dilakukan di RSCM 
(2013) menunjukkan data IL 28 B pada populasi Indonesia 
mayoritas memiliki genotipe CC(83,6%). 
4. 
Penilaian Derajat Keparahan Penyakit Hati Kronik 
Identifikasi derajat keparahan penyakit hati  kronik atau sirosis hati 
penting untuk menilai prognosis, respon terapi dan kesintasan 
karsinoma 
hepatoselular. 
Pemeriksaan 
awal 
menggunakan 
ultrasonografi 
(USG) 
abdomen 
dilakukan 
untuk 
mengidentifikasinya. Biopsi hati merupakan baku emas untuk 
menilai derajat nekroinflamasi (grading) dan fibrosis (staging) hati. 
Menilai derajat fibrosis hati pada infeksi hepatitis C kronik penting 
dalam membuat keputusan untuk memulai terapi antivirus dan 
juga menentukan prognosis. 
Seiring dengan ditemukannya berbagai metode non-invasif yang 
mampu menilai derajat fibrosis hati, biopsi hati mulai ditinggalkan. 
Saat ini untuk menilai derajat fibrosis hati dapat menggunakan 

--- PAGE 17 ---
- 17 - 
pemeriksaan transient elastography (fibroscan). Alat ini dapat secara 
akurat membedakan antara tahap fibrosis ringan dengan sirosis, 
namun kurang baik dalam membedakan antara derajat fibrosis 
sedang dan berat. Keakuratan hasil pemeriksaan transient 
elastography dipengaruhi oleh faktor usia, obesitas dan aktivitas 
nekroinflamasi.  
Hasil dari pemeriksaan ini dijabarkan dalam satuan kilopascals 
(kPa). Hasil dari pemeriksaan ini kemudian disetarakan dengan 
skor METAVIR. Paisen dikatakan fibrosis signifikan (METAVIR ≥ F2) 
pada 7.9 kPa, fibrosis lanjut (METAVIR ≥ F3) pada ≥ 8.8 kPa, dan 
sirosis (METAVIR ≥ F4) pada ≥ 11.7 kPa. Perlu diperhatikan bahwa 
berbagai alat transient elastography dapat memiliki nilai batas yang 
berbeda-beda. 
Pemeriksaan fibrosis secara histologis dilakukan melalui biopsi 
hati. Biopsi hati merupakan standar emas untuk pemeriksaan 
gangguan hati dan tes paling spesifik untuk menilai perjalanan, 
maupun grading dan staging penyakit hati tertentu.  
Beberapa 
pemeriksaan 
penanda 
fibrosis 
seperti 
Aspartate 
Aminotransferase-Platelet Ratio Index/  APRI,   FIBRO SpectII, 
Hepascore, FibroMeter, FIB-4 dan FibroTest juga dapat digunakan 
untuk menilai derajat fibrosis. Penggunaan kombinasi antara 
transient elastography dengan penanda fibrosis dapat meningkatkan 
akurasi dalam menilai derajat fibrosis hati. Pemeriksaan noninvasif 
yang 
lazim 
dilakukan 
di 
Indonesia 
adalah 
USG, 
transientelastography (fibroscan) dan Aspartate Aminotransferase-
Platelet Ratio Index/APRI. Berikut adalah formulasi penghitungan 
skor FIB-4 dan APRI: 
 
 
 

--- PAGE 18 ---
- 18 - 
 
Penggunaan APRI untuk menilai fibrosis bermakna (METAVIR≥F2) 
dan sirosis (METAVIR F4) memiliki nilai cut-off yang berbeda. 
Dengan menggunakan strategi ini, pasien dengan nilai APRI diatas 
cut-off tinggi diprioritaskan mendapatkan terapi karena mereka 
memiliki probabilitas  yang besar mengalami sirosis. Sedangkan 
bagi pasien dengan nilai APRI dibawah cut-off rendah, terapi dapat 
ditunda karena mereka memiliki probabilitas rendah mengalami 
fibrosis bermakna sehingga perlu dilakukan evaluasi dan penilaian 
secara berkala. Pada pasien dengan nilai APRI diantara cut-off 
rendah dan tinggi, dianjurkan penilaian ulang setiap 1 atau 2 
tahun. Pada praktiknya, cut-off rendah akan memberikan nilai 
sensitivitas yang lebih tinggi, sehingga lebih dianjurkan untuk 
dipakai. Skor APRI tidak hanya dipakai untuk menilai kebutuhan 
terapi, tetapi juga dapat digunakan sebagai  follow up setelah terapi. 
Berikut adalah table nilai cut-off untuk pemeriksaan APRI, DIB4, dan 
fibroscan: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabel 3. Nilai cut-off untuk deteksi sirosis dan fibrosis signifikan. 
 
 
 
 
 
Diagnosis hepatitis C dapat ditegakkan dari anamnesis, pemeriksaan fisik yang 
sesuai, dan pemeriksaan penunjang yang meliputi pemeriksaan serologi, pemeriksaan 
jumlah virus (RNA VHC), USG, transient elastografi, dan biopsi 

--- PAGE 19 ---
- 19 - 
C. 
Terapi 
1. 
Evaluasi Pre Terapi 
Langkah-langkah evaluasi pre-terapi pada infeksi hepatitis C kronik 
bertujuan untuk: (1) menemukan hubungan kausal infeksi kronik 
VHC dengan penyakit hati, (2) melakukan penilaian derajat 
kerusakan sel hati, (3) menemukan adanya penyakit komorbid atau 
koinfeksi dan (4) menentukan regimen terapi.  
2. 
Tujuan Akhir Terapi 
Tujuan pemberian antivirus adalah eradikasi virus hepatitis C 
dengan harapan mencegah munculnya komplikasi penyakit hati 
fibrosis, sirosis, karsinoma hepatoselular dan kematian. Target 
terapi antivirus adalah pencapaian SVR. Untuk memantau 
kemungkinan mencapai suatu SVR perlu dilakukan pemeriksaan 
RNA VHC. 
 
3. 
Indikasi Terapi 
Pemberian terapi antivirus diindikasikan pada seluruh pasien 
naive dan gagal terapi dengan penyakit hati kompensata dan 
dekompensata. Pemberian terapi antivirus pada pasien dengan 
sirosis hati kompensata ditujukan untuk mengurangi risiko 
komplikasi terjadinya sirosis hati dekompensata dan risiko 
terjadinya karsinoma hepatoselular. Pada pasien hepatitis C akut, 
dapat dipertimbangkan pemberian terapi antivirus. 
Terapi perlu diprioritaskan pada pasien dengan fibrosis berat 
(METAVIR score F3-F4), koinfeksi HIV maupun VHB, kandidat 
transplantasi hati, rekurensi VHC pasca transplantasi. Terapi VHC 
diprioritaskan pula pada pasien dengan sindrom metabolik, 
manifestasi ekstrahepatik, bukti kerusakan organ, dan morbiditas 
psikososial signifikan. Di samping itu, terlepas dari status fibrosis, 
pasien yang memiliki risiko tinggi menularkan virus juga menjadi 
target 
terapi, 
misalnya 
pada 
pengguna 
narkoba 
suntik, 
homoseksual dengan HIV, narapidana, pekerja seks komersial, 
wanita yang berpotensi hamil, serta pekerja pelayanan kesehatan. 
Tujuan terapi pada infeksi hepatitis C adalah eradikasi virus hepatitis C dengan 
harapan mencegah munculnya komplikasi penyakit hati fibrosis, sirosis, karsinoma 
hepatoselular dan kematian 

--- PAGE 20 ---
- 20 - 
 
Pada pasien dengan fibrosis sedang (METAVIR score F2), pemberian 
terapi antivirus dapat diberikan dengan mempertimbangkan 
manfaat dan risiko pengobatan. Terapi dapat ditunda apabila tidak 
ditemukan fibrosis atau hanya ditemukan fibrosis ringan (F0-F1). Di 
lain pihak, terapi tidak direkomendasikan pada pasien dengan 
komorbiditas berat selain penyakit hati yang dapat mempengaruhi 
kesintasan hidup.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabel 4. Indikasi terapi infeksi VHC.  
 
4. 
Kontraindikasi Terapi 
Kontraindikasi  Ribavirin 
Kontraindikasi ribavirin terdiri dari kontraindikasi absolut dan 
relatif. Kontraindikasi absolut antara lain kehamilan, wanita 
menyusui, infeksi berat dan gagal jantung yang tidak terkontrol. 
Sedangkan kontraindikasi relatif ribavirin antara lain Hb <10 mg/dl, 
kreatinin 
serum 
1,5mg/dl. 
Berikut 
adalah 
kontraindikasi 
penggunaan ribavirin: 
 
 
Indikasi terapi pada infeksi VHC adalah seluruh pasien hepatitis C kronik baik naïve 
maupun gagal terapi dengan penyakit hati kompensata dan dekompensata.  
 

--- PAGE 21 ---
- 21 - 
 
Kondisi 
Ribavirin 
Kontraindikasi absolut 
- Kehamilan 
atau 
penolakan 
kontrasepsi 
- Wanita menyusui 
- Penyakit penyerta berat, termasuk 
infeksi berat 
- Gagal jantung yang tidak terkontrol 
- Penyakit paru obstruktif kronik 
- Hipersensitivitas terhadap ribavirin 
- Koadministrasi didanosin 
 
Kontraindikasi relatif 
- Indeks hematologi abnormal(Hb < 10 
g/dL, hitung neutrofil< 1,5 x 109/L, 
hitung platelet <90 x 109/L), kreatinin 
serum > 1,5 mg/dl 
- Hemoglobinopati (anemia sel sabit 
atau talassemia) 
- Penyakit arteri koroner signifikan 
 Tabel 5. Kontraindikasi Penggunaan Peg-interferon alfa dan 
Ribavirin 
Kontraindikasi terapi berbasis DAA 
Terdapat beberapa kontraindikasi atau perhatian khusus pada 
manajemen terapi berbasis DAA, terutama terkait fungsi hati dan 
ginjal. Dalam hal ini, setiap regimen yang berbasis sofosbuvir tidak 
direkomendasikan bila terdapat kondisi gagal ginjal dengan eGFR < 
30 
ml/menit/1,73m
2, 
sementara 
simeprevir 
dan 
elbasvir/grazoprevir dikontraindikasikan pada sirosis child Pugh B 
atau C. Diperlukan kewaspadaan dan perhatian khusus pada 
penggunaan obat-obatan lain terkait dengan kemungkinan interaksi 
obat. Berikut adalah rangkuman interaksi DAA dengan penggunaan 
obat-obatan: 
 
 

--- PAGE 22 ---
- 22 - 
 
Keterangan: 
 
 
 
 
 
 
Gambar 6. Interaksi penting DAA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 7. Interaksi DAA dengan Obat Dislipidemia 
 

--- PAGE 23 ---
- 23 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 8. Interaksi DAA dengan Obat Sistem Saraf Pusat 
 
 
 

--- PAGE 24 ---
- 24 - 
 
 
Gambar 9. Interaksi DAA dengan Obat Kardiovaskular 
 
 
 
 

--- PAGE 25 ---
- 25 - 
5. 
Alur Tata laksana Pasien Hepatitis C 
Terdapat sejumlah pertimbangan klinis yang penting dalam 
manajemen pasien dengan infeksi hepatitis C kronik. Hal-hal 
tersebut akan mempengaruhi pemilihan regimen tata laksana dan 
pemantauan efek samping terkait. Berikut adalah alur tata laksana 
pasien untuk memandu klinisi dan pembuat kebijakan dalam 
mengidentifikasi faktor-faktor yang memengaruhi pilihan terapi. 
 
 
Gambar 10. Alur Tata laksana Hepatitis C pada Populasi Dewasa 
 
 
6. 
Pilihan Terapi 
Dalam kurun waktu 10 tahun terakhir, pilihan terapi standar untuk 
hepatitis C kronik adalah terapi kombinasi antara Pegylated 
Interferon-r:l (Peg-IFN) dan ribavirin (RBV). Terapi ini memberikan 
hasil yang kurang memuaskan pada pasien dengan genotipe 1 
karena hanya 40-50% pasien yang berhasil mencapai sustained 

--- PAGE 26 ---
- 26 - 
 
virological respons (SVR24) sedangkan pada genotipe 2 dan 3 sekitar 
80% dapat mencapai SVR 24. 
Kemajuan yang dicapai pada terapi hepatitis C kronik adalah 
penemuan agen direct acting antivirus (DAA). DAA yang pertama kali 
dipakai di Indonesia adalah boceprevir, yang merupakan kelompok 
obat generasi pertama. Pada awalnya, boceprevir diberikan sebagai 
tambahan bagi kelompok pasien yang tidak merespons terapi peg-
IFN dan ribavirin. Seiring dengan perkembangan DAA, muncul 
kelompok DAA generasi baru, yaitu simeprevir, sofosbuvir, 
ledipasvir, daclatasvir, elbasvir, dan grazoprevir. Obat-obat ini 
memiliki angka SVR 12 yang lebih tinggi dibandingkan dengan 
terapi berbasis interferon, waktu pengobatan yang lebih singkat, 
tersedia dalam sediaan oral dan memiliki efek samping yang lebih 
sedikit. 
 
7. 
Terapi dengan direct acting antivirus 
DAA merupakan tulang punggung utama dalam terapi hepatitis C 
saat ini. Setidaknya terdapat lebih dari 30 jenis pilihan DAA, dengan 
tiga mekanisme kerja utama. 
Kelompok 
pertama 
merupakan 
NS3/4A 
protease 
inhibitor 
(berakhiran–previr). NS3 serine protease adalah suatu enzim yang 
mengkatalisasi proses post-transkripsi protein yang penting untuk 
replikasi virus hepatitis C dan NS4A adalah kofaktor dari NS3 untuk 
mempercepat proses tersebut. Kelompok obat ini secara langsung 
menghambat kerja enzim dan kofaktor tersebut sehingga akan 
menekan proses replikasi VHC. NS3/4A protease inhibitor ini terdiri 
atas dua generasi, yaitu boceprevir dan telaprevir sebagai generasi 
pertama dengan bentuk linear dan barrier genetik rendah; serta 
generasi kedua yang memiliki bentuk makrosiklik, aktivitas pan-
genotipik, dan barrier genetik menengah atau tinggi, yaitu 
faldaprevir, 
simeprevir, 
asunaprevir, 
vaniprevir, 
paritaprevir, 
grazoprevir, dan sovaprevir.  
Kelompok kedua merupakan NS5A protein inhibitor(berakhiran–
asvir),terbagi atas dua generasi, yaitu generasi pertama dengan 
Pilihan terapi utama pada infeksi VHC adalah kombinasi DAA dengan SVR12 yang 
tinggi dan efek samping yang minimal  
 

--- PAGE 27 ---
- 27 - 
barrier genetik menengah yang terdiri atas daclatasvir, ledipasvir, 
danombitasvir; dan generasi kedua dengan aktivitas pan-genotipik 
dan barrier genetik tinggi yang terdiri atas elbasvir, velpatasvir, dan 
odalasvir.  
Kelompok ketiga merupakan analog NS5B polymerase inhibitor 
(berakhiran–buvir), yaitu golongan nukleotida/inhibitor kompetitif 
dengan aktivitas genotipik luas dan barrier resistensi tinggi, 
misalnya 
sofosbuvir; 
sertanon-nukleotida/inhibitor 
alosterik 
dengan barrier resistensi menengah, misalnya becalbuvir dan 
dasabuvir. Sofosbuvir merupakan prodrug nukleotida uridine 
inhibitor NS5B. Setelah diabsorbsi, sofosbuvir dimetabolisme di 
hepar, untuk kemudian dikonversi menjadi bentuk nukleosida 
trifosfat aktif. Struktur NS5B polymerase menyerupai karakteristik 
“tangan kanan” yang tersusun atas domain jari, telapak tangan, dan 
ibu jari, dengan setidaknya 5 situs potensial untuk pengikatan 
inhibisi alosterik, yaitu ibu jari (situs 1 dan 2), telapak tangan (situs 
3, 4, dan 5). Adapun situs yang dijadikan target inhibisi oleh 
becalbuvir dan dasabuvir ialah situs 1,3, dan 2.  
 
Nama Obat 
Golongan 
Obat 
Dosis 
Ekskresi 
Efek Samping 
Simeprevir 
NS3/4A 
inhibitor 
150 mg 
100% feses 
Mual, ruam, gatal, 
dispnea,peningkatan 
bilirubindarah, 
fotosensitif 
Grazoprevir 
NS3/4A 
inhibitor 
100 mg 
1% urin 
99% feses 
Fatigue, sakit kepala, 
mual 
Ledipasvir 
NS5A 
inhibitor 
90 mg 
1% urin 
99% feses 
Fatigue, sakit kepala 
Daclatasvir 
NS5A 
inhibitor 
60 mg 
10% urin 
90% feses 
Fatigue, sakit kepala, 
mual,diare 
Elbasvir 
NS5A 
inhibitor 
50 mg 
1% urin 
99% feses 
Fatigue, sakit kepala, 
mual 
Velpatasvir 
NS5A 
inhibitor 
100 mg 
94% urin 
0,4% feses 
Fatigue, sakit kepala, 
mual,anemia 
Sofosbuvir 
NS5B 
inhibitor 
400 mg 
80% urin 
15% feses 
Fatigue, 
sakit 
kepala,demam 
Tabel 6. Profil Farmakologis DAA 
 

--- PAGE 28 ---
- 28 - 
 
Terkait dengan barrier resistensinya, regimen DAA berhadapan 
dengan risiko resistensi apabila diberikan pada kelompok yang 
terinfeksi oleh varian khusus yang dikenal sebagai resistant 
associated variants (RAV). Pada NS3/4A inhibitor, varian yang 
memiliki susbtitusi Q80K dikaitkan memiliki potensi resistensi atau 
kegagalan terapi yang lebih tinggi. Demikian pula halnya dengan 
inhibitor NS5A yang berhadapan dengan risiko resistensi akibat 
substitusi M28T, Q30R, L31M/V, dan Y93H/N untuk infeksi virus 
genotipe 1, dimana RAV ini juga dapat mempengaruhi respons 
terapi. Dengan demikian, pada setiap kasus kecurigaan resistensi 
atau 
kegagalan 
terapi 
dengan 
regimen 
DAA, 
diperlukan 
pemeriksaan resistensi genotipik. Hasil pemeriksaan ini akan 
dijadikan sebagai pertimbangan untuk modifikasi terapi, baik 
melalui pemanjangan durasi, penambahan agen lain terutama 
ribavirin, maupun substitusi regimen. 
8. 
Pemilihan Regimen Terapi secara umum 
Sofosbuvir + Simeprevir 
Penggunaan sofosbuvir (400 mg) dan simeprevir (150 mg) diteliti 
dalam uji fase IIb COSMOS untuk infeksi genotipe 1. Pada kohort 
kedua, 87 pasien naïve dan null responders PegIFN dan ribavirin 
METAVIRF3-F4 diterapi selama 12 atau 24 minggu, dengan atau 
tanpa ribavirin. Hasil yang didapat yaitu SVR 12 pada 93% dan 93% 
pasien dengan atau tanpa ribavirin berturut-turut. Sedangkan pada 
terapi selama 24 minggu, SVR 12 dicapai pada 93% dan 100% 
pasien dengan atau tanpa ribavirin. Data dari studi TRIO 
menunjukkan SVR 12 pada 88% pasien naïve tanpa sirosis dan 75% 
pasien naïve dengan sirosis, serta SVR12 pada 87% dan 76% pada 
pasien yang sudah mendapatkan terapi tanpa sirosis dan dengan 
sirosis, berturut-turut. 
Studi 
COSMOS 
mengenai 
sofosbuvir 
dan 
simeprevir 
telah 
dilakukan, dan pada kohort pertama, 80 pasien null responders 
PegIFN dan ribavirin METAVIRF0-F2 diterapi selama 12 atau 24 
minggu,  dengan atau tanpa ribavirin. Hasil yang didapat yaitu 
SVR12 pada 96% dan 93% pasien dengan atau tanpa ribavirin 
berturut-turut. Sedangkan pada terapi selama 24 minggu, SVR 12 
dicapai pada 79% dan 93% pasien dengan atau tanpa ribavirin.
 
Studi TRIO menunjukkan hasil SVR 12 pada 87% dan 76% pada 

--- PAGE 29 ---
- 29 - 
pasien yang sudah mendapatkan terapi tanpa sirosis dan dengan 
sirosis, berturut-turut. 
Regimen sofosbuvir/simeprevir juga dapat diaplikasikan pada 
pasien dengan infeksi VHC genotipe 4. Hasil ini berdasarkan studi 
COSMOS terhadap pasien dengan infeksi VHC genotipe 1 yang 
diekstrapolasikan pada genotipe 4. Kedua antivirus ini memiliki 
efektivitas yang baik terhadap genotipe 1dan 4. 
Sofosbuvir + Ledipasvir (± Ribavirin) 
Ledipasvir adalah NS5A inhibitor dengan aktivitas antiviral terhadap 
VHC genotipe 1. Sedangkan sofosbuvir merupakan nucleotide 
polymerase inhibitor yang memiliki aktivitas antiviral terhadap VHC 
seluruh genotipe. Setelah uji fase 2, Studi ION-1dilakukan dengan 
jumlah sampel 865 orang. Dilakukan pemberian kombinasi dosis 
tetap ledipasvir (90 mg) dan sofosbuvir (400 mg) dengan atau tanpa 
ribavirin selama 12 atau 24 minggu kepada pasien naïve VHC 
genotipe1. Sejumlah 67% pasien terinfeksi genotipe 1a, 70% 
memiliki genotipe non-CCIL28B, dan 16% memiliki sirosis. Hanya 3 
orang yang mengalami kegagalan virologis. Terapi 12 minggu 
kombinasi dosis tetap ledipasvir/sofosbuvir dengan atau tanpa 
ribavirin menghasilkan SVR 12 97% dan 99% berturut-turut. 
Kemudian, 
terapi 
24 
minggu 
kombinasi 
dosis 
tetap 
ledipasvir/sofosbuvir dengan atau tanpa ribavirin menghasilkan 
SVR 12 99% dan 98%. Dari seluruhnya, hanya 6 pasien yang 
mengalami efek samping yaitu selulitis, nyeri dada, gastroenteritis, 
fraktur lengan, nyeri dada non-kardiak, dan pneumonia. 
Studi ION-3 dengan 647 sampel menguji pemberian kombinasi 
dosis tetap ledipasvir (90mg) dan sofosbuvir (400mg) dengan atau 
tanpa ribavirin selama 8 minggu, dan ledipasvir/sofosbuvir tanpa 
ribavirin selama12 minggu pada pasien naïve VHC genotipe 1tanpa 
sirosis. Terapi kombinasi selama 8 minggu dengan atau tanpa 
ribavirin menghasilkan SVR12 93% dan 94% berturut-turut. 
Sedangkan terapi selama 12 minggu tanpa ribavirin menghasilkan 
SVR 12 95%. Efek samping yang ditemukan kebanyakan 
dihubungkan dengan penggunaan ribavirin. Studi di Jepang 
menunjukkan pemberian kombinasi ledipasvir/sofosbuvir selama 
12 minggu dengan atau tanpa ribavirin menghasilkan SVR 12 

--- PAGE 30 ---
- 30 - 
 
96,4% atau 100% berturut-turut, pada pasien naïve VHC genotipe 
1. 
Studi ION-2 dengan sampel 440 orang terinfeksi genotipe 1 yang 
tidak mencapai SVR 12 setelah terapi PegIFN dan ribavirin dengan 
atau tanpa protease inhibitor, diberikan kombinasi ledipasvir (90 mg) 
dan sofosbuvir (400 mg) dengan atau tanpa ribavirin selama 12 atau 
24 minggu. Sejumlah 52% pasien sudah mendapatkan terapi 
protease inhibitor sebelumnya. Dari total 440 pasien, 55,7% 
merupakan relapsers dan 44,3% merupakan null responders. Terapi 
dengan ledipasvir/sofosbuvir dengan atau tanpa ribavirin selama12 
minggu menghasilkan SVR 12 pada 96% atau 94% pasien berturut-
turut. Sedangkan terapi dengan ledipasvir/sofosbuvir dengan atau 
tanpa ribavirin selama 24 minggu menghasilkan SVR 12 pada 99% 
atau 99% pasien. Sebelas orang mengalami relapse dengan 6 
diantaranya memiliki NS5A RAV (Resistant associated variants) VHC 
pada awal terapi. Tidak ada efek samping berat ditemukan. Pada 
pasien dengan sirosis dekompensata, ribavirin digunakan untuk 
mencapai SVR 12. Studi lain di Jepang juga menunjukkan terapi 
kombinasi ledipasvir/sofosbuvir selama 12 minggu dengan atau 
tanpa ribavirin pada pasien yang sudah mendapatkan terapi 
sebelumnya menghasilkan SVR 12 pada 100% atau 100% pasien 
berturut-turut. 
Selain itu, pemberian ledipasvir (90 mg/hari) dengan sofosbuvir 
(400 mg/hari) pada infeksi genotipe 2 selama 12 minggu juga 
berhubungan dengan angka SVR 12 yang tinggi (96%) termasuk 
pada pasien dengan sirosis.  Regimen ini juga dapat digunakan pada 
pasien yang sebelumnya pernah mendapatkan terapi, dengan angka 
SVR 12 yang tinggi,yaitu 96%. 
Studi 
SYNERGY 
juga 
telah 
mengevaluasi 
pemberian 
ledipasvir/sofosbuvir selama 12 minggu sebagai terapi pasien 
dengan infeksi VHC genotipe 4. Diantara 21 pasien, 1 pasien 
mengundurkan diri. Kemudian 20 pasien akhir tersebut semuanya 
mencapai SVR 12 sehingga didapatkan SVR12 95% pada analisis 
intent ion to treat (20/21) dan 100% apabila sesuai protokol (20/20). 
Dari seluruh pasien, 62% pasien adalah pasien naive dan 43% 
pasien memiliki fibrosis bermakna. Penelitian oleh Abergel pada 22 

--- PAGE 31 ---
- 31 - 
pasien VHC genotipe 4, pasien naive (1orang dengan sirosis) 
menunjukkan hasil SVR 12 mencapai 95%. 
Sebuah data menunjukkan pada 77 pasien yang terinfeksi dengan 
VHC genotipe 5 dan 6 yang diobati dengan ledipasvir/sofosbuvir, > 
95% pada kelompok dengan ledipasvir/ sofosbuvir. Informasi yang 
tersedia mengenai regimen  DAA tanpa interferon terutama pada 
genotipe 5 masih sangat sedikit. Pada studi in vitro, ledipasvir 
bekerja aktif pada genotipe 5 dan 6. Dalam sebuah preliminary 
report disebutkan bahwa 96% dari pasien naive dan riwayat 
pengobatan sebelumnya dengan infeksi VHC genotype 6 mencapai 
SVR 12 dengan regimen SOF dan LDV selama 12 minggu. 
Sofosbuvir + Daclatasvir (± Ribavirin) 
Kombinasi sofosbuvir (400 mg) dan daclatasvir (60 mg) selama 12 
minggu sudah dipublikasikan pada studi fase IIb pasien tanpa 
sirosis dengan infeksi genotipe 1. Dengan durasi 24 minggu, tercapai 
SVR 12 pada 100% pasien naïve, baik dengan atau tanpa ribavirin. 
Sedangkan dalam fase IIb pada pasien yang gagal dengan terapi 
pegIFN, ribavirin, dengan telaprevir atau boceprevir, dicapai SVR 12 
100% dan 95%, tanpa atau dengan ribavirin. Dengan terapi selama 
12 minggu, SVR 12 dicapai pada 98% pasien naïve tanpa 
menggunakan ribavirin. Sofosbuvir dan daclatasvir juga menjadi 
alternatif regimen pada terapi genotipe 2, diberikan selama 24 
minggu, dan berhubungan dengan angka SVR 12 yang tinggi yaitu 
96%. 
Sebagai alternatif terapi infeksi genotipe 3, sofosbuvir juga dapat 
dikombinasikan dengan daclatasvir 60 mg per hari selama 12 
minggu. Studi ALLY3 pada 101 pasien naïve menunjukkan bahwa 
kombinasi terapi ini memberikan hasil SVR 12 sebesar 90%, 
ditemukan lebih baik pada pasien tanpa sirosis (97% pada F0-F3) 
dibandingkan pasien sirosis (58% pada F4). Oleh karena itu, terapi 
direkomendasikan untuk diperpanjang hingga 24 minggu pada 
pasien sirosis, dengan atau tanpa ribavirin. 
Sofosbuvir 400 mg dan daclatasvir 60 mg dapat diberikan selama 
12 minggu pada pasien tanpa sirosis infeksi genotipe 3 yang 
memiliki riwayat pengobatan sebelumnya, dengan SVR 12 sebesar 
91,5%. Apabila pasien mengalami sirosis, dengan strategi terapi 
serupa hanya ditemukan SVR 12 pada 62,2-73,7% pasien. Oleh 

--- PAGE 32 ---
- 32 - 
 
karena itu, sofosbuvir dan daclatasvir perlu dikombinasikan dengan 
ribavirin sesuai berat badan, untuk diberikan selama 24 minggu. 
Penambahan 
ribavirin 
pada 
pasien 
tanpa 
sirosis 
dapat 
meningkatkan SVR 12 hingga 100%, sedangkan pada pasien sirosis 
dapat meningkatkan SVR 12 hingga 89,5%. Secara in vitro, 
kombinasi sofosbuvir dan daclatasvir juga memiliki efektivitas yang 
baik terhadap genotipe 1 dan 4. Sehingga studi terhadap pasien 
dengan infeksi VHC genotype 1 dapat diekstrapolasikan terhadap 
pasien dengan infeksi VHC genotype 4. 
Pada pasien dengan infeksi VHC genotipe 5 atau 6 dapat diberikan 
kombinasi sofosbuvir (400mg) dan daclatasvir (60 mg) selama 12 
minggu. Pada pasien dengan sirosis kompensata terapi dapat 
diberikan selama 24 minggu dengan sofosbuvir (400 mg) dan 
daclatasvir(60 mg). Terapi dapat diberikan selama 12 minggu 
dengan regimen sofosbuvir, daclatasvir,dan weight-based RBV. 
Grazoprevir + Elbasvir (± Ribavirin) 
Pada studi C-SURFER, dilakukan pemberian grazoprevir (100 mg) 
dan elbasvir (50 mg) selama 12 minggu untuk pasien naïve, gagal 
terapi pada infeksi VHC genotipe 1, dan gagal ginjal kronik stadium 
4-5. Dari 224 pasien, 80% merupakan pasien naïve,52% terinfeksi 
genotipe 1a, dan 6% memiliki sirosis. Hasil yang di dapatkan adalah 
SVR 12 pada 99% pasien dengan jumlah relapse yaitu 1 orang. 
Studi C-EDGE dengan 421 pasien, menguji pemberian kombinasi 
grazoprevir (100 mg) dan elbasvir (50 mg) selama 12 minggu untuk 
pasien naïve yang terinfeksi VHC genotipe 1, 4, dan 6 dengan atau 
tanpa sirosis. Hasilnya didapatkan SVR 12 pada 92% pasien 
terinfeksi genotipe 1a dan 99% pada pasien yang terinfeksi genotipe 
1b. Sedangkan berdasarkan keadaan sirosisnya, SVR 12 dicapai 
pada 97% pasien sirosis dan 94% pasien tanpa sirosis. Kegagalan 
didapat pada 13 pasien (4%) yang terdiri dari 1 breakthrough dan 12 
relapse. Tidak ada efek samping berat dan keamanannya hampir 
menyamai kelompok dengan plasebo. 
Hasil ini mendukung penelitian sebelumnya yaitu studi C-WORTHY 
yang melibatkan pasien dengan monoinfeksi VHC dan koinfeksi 
VHC/HIV. Pada studi ini didapatkan hasil SVR 12 pada 92% pasien 
genotipe 1a dan 95% pasien genotipe 1b naïve tanpa sirosis. 
Keberadaan NS5A RAV pada pasien dengan infeksi genotipe 1a 

--- PAGE 33 ---
- 33 - 
sangat mengurangi SVR 12 terapi grazoprevir/elbasvir.43 Hasil SVR 
12 terapi grazoprevir/elbasvir selama 12 minggu berbeda signifikan 
yaitu 58% pada pasien terinfeksi genotipe 1a dengan NS5A RAV dan 
99% pada pasien tanpa NS5A RAV, terlebih pada kelompok dengan 
kadar RNA VHC tinggi (≥ 800.000 IU/ml).19,44 Apabila diketahui 
adanya NS5A RAV pada pasien yang terinfeksi genotipe 1a maka 
durasi terapi disarankan menjadi 16 minggu dan disertai ribavirin. 
Hal ini berdasarkan hasil uji fase 2 dan 3 terapi grazoprevir/elbasvir 
dan ribavirin selama 16 atau 18 minggu yang menunjukkan SVR 12 
mencapai 100% pada pasien yang terinfeksi genotipe 1 dengan NS5A 
RAV. 
Pada studi fase 2C-SALVAGE, grazoprevir (100 mg), elbasvir (50 mg), 
dan ribavirin diberikan pada pasien terinfeksi VHC genotipe 1 yang 
gagal dengan terapi PegIFN dan ribavirin serta protease inhibitor 
generasi awal. Hasilnya yaitu SVR 12 pada 96,2% pasien dengan 3 
orang mengalami relapse pada minggu ke-8 sesudah terapi. Ketiga 
pasien yang mengalami relapse memiliki RAV pada awal terapi yang 
terdeteksi kembali saat relapse. 
Pada uji klinis fase 2/3, 66 pasien naive terinfeksi VHC genotipe 4 
diberikan grazoprevir 100 mg dan elbasvir 50 mg selama 12 minggu 
dengan dan tanpa ribavirin. Secara keseluruhan dicapai SVR 12 
pada 97% pasien. Penambahan ribavirin juga terbukti efektif 
meningkatkan SVR 12 pada pasien gagal terapi. Adanya RAV dan 
subgenotipe tidak mempengaruhi SVR 12 pasien dengan infeksi 
genotipe 4. Pada studi C-EDGE, 18 pasien terinfeksi VHC genotipe 
4 naive diterapi dengan kombinasi grazoprevir/elbasvir selama 12 
minggu dan seluruh pasien berhasil mencapai SVR 12. 
 
Sofosbuvir + Velpatasvir (± Ribavirin) 
Pemberian kombinasi sofosbuvir (400 mg) dan velpatasvir (100mg) 
selama 12 minggu telah disetujui FDA sebagai modalitas terapi 
pasien naive hepatitis C genotipe 1. Pada studi ASTRAL-1, 
pemberian sofosbuvir/velpatasvir selama 12 minggu genotipe 1, 2, 
4, 5, dan 6. Pada 328 pasien genotipe 1, sebanyak 323 pasien 
mencapai SVR 12 dan tidak ditemukan perbedaan bermakna antar 

--- PAGE 34 ---
- 34 - 
 
subgenotipe (98% 1a dan 99% 1b). Dari 121 pasien seluruh genotipe 
dengan sirosis, 120 pasien mencapai SVR 12 (99%). Tidak 
ditemukan perbedaan bermakna mengenai efek samping serius jika 
dibandingkan dengan plasebo. 
Pada studi ASTRAL-2, peneliti membandingkan pemberian 12 
minggu 
sofosbuvir/velpatasvir 
dengan 
12 
minggu 
sofosbuvir/ribavirin pada 226 pasien naive atau gagal terapi dengan 
atau 
tanpa 
sirosis. 
Hasil 
yang 
didapat 
menunjukkan 
sofosbuvir/velpatasvir lebih unggul dalam efikasi pencapaian SVR 
12 (99% dibandingkan 94%).47 Studi ASTRAL-1 juga meneliti 104 
pasien genotipe 2 naive dan gagal terapi dengan atau tanpa sirosis. 
Hasil yang didapat adalah pencapaian SVR 12 pada semua 
pasien.46 Pooled analysis dari studi ASTRAL-1 dan -2 memberikan 
hasil SVR 12 100% pada pasien sirosis (29/29) dan 99% pada pasien 
naive (194/195). Keberadaan RAV pada penelitian ini tidak 
berhubungan dengan kegagalan virologis. 
Pemberian sofosbuvir/velpatasvir untuk pasien genotipe 3 juga 
sudah disetujui FDA berdasarkan studi ASTRAL-3. Studi ini 
membandingkan 
sofosbuvir/velpatasvir 
12 
minggu 
dengan 
sofosbuvir/ribavirin 24 minggu pada 552 pasien naive dan gagal 
terapi dengan atau tanpa sirosis. Hasil SVR 12 yang dicapai pada 
pasien naive tanpa sirosis adalah 98% (160/163), sedangkan pada 
pasien dengan sirosis dicapai SVR 12 93% (40/43). Dari 250 pasien 
yang mendapat sofosbuvir/velpatasvir, sebanyak 43 pasien (16%) 
memiliki RAV NS5A diawal terapi, dimana 88% mencapai SVR 12 
dibandingkan dengan SVR 12 97% pada pasien tanpa polimorfisme. 
Studi ASTRAL-1 juga memasukkan 64 pasien dengan genotipe 4 
naive tanpa sirosis. Hasil yang dicapai adalah SVR 12 pada seluruh 
pasien (100%). Kombinasi sofosbuvir/velpatasvir juga disetujui 
sebagai terapi genotipe 5 dan 6 berdasarkan studi ASTRAL-1 
dimana 96% pasien genotipe 5 (23/24) dan 100% pasien genotipe 6 
(38/38) berhasil mencapai SVR 12. 
9. 
Pemilihan Terapi pada Pasien dengan Sirosis 
Sirosis Hati Kompensata 
Pemberian terapi anti virus direkomendasikan bagi pasien hepatitis 
C kronik yang telah menderita sirosis hati selama tidak ada 

--- PAGE 35 ---
- 35 - 
kontraindikasi pemberian antivirus. Hal ini bertujuan untuk 
mencapai SVR 12 dan menurunkan insidensi terjadinya berbagai 
macam komplikasi akibat sirosis hati. Studi yang ada menunjukkan 
tercapainya SVR 12 pada pasien sirosis hati kompensata, 
menurunkan insidensi terjadinya sirosis hati dekompensata, dan 
karsinoma hepatoselular. Meskipun demikian, peluang untuk 
mencapai SVR 12 lebih rendah pada pasien dengan sirosis hati 
dibandingkan pada pasien non-sirosis. Adapun pemberian jenis, 
dosis, dan durasi terapi pada pasien hepatitis C dengan sirosis hati 
disesuaikan dengan genotipe virus. 
Monitoring ketat (dua minggu sekali) selama pemberian terapi 
antivirus harus dilakukan mengingat risiko terjadinya efek samping 
lebih banyak timbul pada kondisi sirosis hati. Hal ini mungkin 
disebabkan karena pada pasien sirosis hati telah terdapat hipertensi 
portal, hipersplenisme, kadar trombosit dan leukosit yang rendah. 
Sirosis Hati Dekompensata 
Terapi dengan Regimen DAA 
Terapi berbasis DAA saat ini mulai mengambil peranan pada 
manajemen pasien dengan sirosis dekompensata, terutama untuk 
skor Child Pugh B atau C ≤ 12. Regimen terapi yang dapat 
digunakan antara lain sofosbuvir, ledipasvir, dan ribavirin untuk 
genotipe1, 4, 5, dan 6 selama 12 minggu; sofosbuvir dan ribavirin 
selama 16-20 minggu untuk genotipe 2; sofosbuvir, daclatasvir, dan 
ribavirin selama 12 minggu untuk semua genotipe; sofosbuvir, 
velpatasvir, dan ribavirin selama 12 minggu untuk semua genotipe. 
Apabila ditemukan kontraindikasi maupun toleransi yang buruk 
pada pemakaian ribavirin, dapat diberikan kombinasi sofosbuvir 
dan ledipasvir pada pasien genotipe1, 4, 5, dan 6 selama 24 minggu; 
sofosbuvir dan daclatasvir selama 24 minggu untuk semua 
genotipe; atau sofosbuvir dan velpatasvir selama 24 minggu untuk 
semua genotipe. 
Pada infeksi VHC genotipe 1, studi SOLAR menunjukkan bahwa 
kombinasi sofosbuvir dan ledipasvir dapat memberikan hasil SVR 
12 sebesar 80-90% namun menurun hingga 70% pada pasien 
dengan skor Child Pugh C. Di samping itu, pada studi yang sama 
ditemukan pula bahwa terdapat peningkatan skor MELD sebanyak 
2 poin pada 40-50% pasien, namun ditemukan perburukan pada 5-

--- PAGE 36 ---
- 36 - 
 
10% 
pasien. 
Secara 
umum, 
sofosbuvir 
dan 
ledipasvir  
dikombinasikan dengan ribavirin, dapat digunakan pada sirosis 
dekompensata genotipe 1, 4, 5, dan 6. 
Studi mengenai kombinasi sofosbuvir dan simeprevir pada pasien  
sirosis dekompensata akibat infeksi VHC  genotipe 1 menunjukkan 
capaian SVR 12 sebesar kurang lebih 80%. Meskipun demikian, 
kadar simeprevir dapat mengalami peningkatan area under the 
curve yang signifikan pada kondisi dekompensata, sehingga 
pemakaian simeprevir tidak direkomendasikan. Peg-IFN dan 
elbasvir/grazoprevir dalam hal ini juga dikontraindikasikan 
penggunaannya untuk sirosis dekompensata. 
 
Untuk infeksi VHC genotipe 2, belum diketahui apakah penggunaan 
ribavirin dapat meningkatkan SVR 12, hanya saja tetap disinyalir 
bahwa respons terapi dengan sofosbuvir dan ribavirin setara dengan 
kelompok lain pada umumnya. Pada umumnya, terapi sofosbuvir 
dan daclatasvir/velpatasvir lebih direkomendasikan. 
Studi ALLY-1 memperlihatkan bahwa kombinas isofosbuvir, 
daclatasvir, dan ribavirin memberikan SVR 12 sebesar 76% pada 
pasien genotipe1a, 100% pada pasien genotipe 1b, 80% pada 
genotipe 2, 83% pada genotipe 3, dan 100% pada genotipe 4. Afdhal, 
et al. meneliti mengenai penggunaan DAA bagi pasien dengan 
infeksi VHC genotipe 3. Dengan menggunakan kombinas isofosbuvir 
dan daclatasvir, diperoleh SVR 12 yang lebih tinggi (70%) bila 
dibandingkan dengan sofosbuvir dan ledipasvir (60%). Kombinasi 
terapi ini juga dapat digunakan untuk infeksi genotipe 5 maupun 6. 
Studi ASTRAL-4 menggunakan regimen sofosbuvir/velpatasvir 
dengan atau tanpa ribavirin terbukti memberikan hasil yang 
memuaskan pada populasi dengan sirosis dekompensata. Hasil 
terapi terbaik diperoleh dengan regimen sofosbuvir/velpatasvir dan 
ribavirin selama 12 minggu, yaitu 94% untuk genotipe 1a, 100% 
untuk genotipe 1b, 2, dan 4,dan 85% untuk genotipe 3. 
 
 
 

--- PAGE 37 ---
- 37 - 
Berikut adalah rangkuman pemilihan regimen DAA: 
Terapi Hepatitis C (DAA): Tanpa sirosis 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Terapi Hepatitis C (DAA): Sirosis kompensata 
 
 
 
 
 
 
 

--- PAGE 38 ---
- 38 - 
 
Terapi Hepatitis C (DAA): Sirosis dekompensata 
  
10. Alur Terapi Hepatitis C 
Untuk memudahkan terapi hepatitis C pada fasilitas kesehatan, 
maka alur pemberian terapi dikhususkan pada terapi berbasis 
sofosbufir dengan kombinasi daclatasvir, simeprevir maupun 
ribavirin. 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 11. Alur Pemberian Terapi VHC 

--- PAGE 39 ---
- 39 - 
 
11. Terapi Hepatitis Akut 
Sebagian besar pasien hepatitis C akut adalah asimtomatik. Tata 
laksana hepatitis C akut dapat ditunda sampai 12-16 minggu untuk 
menunggu terjadinya resolusi spontan terutama pada pasien 
hepatitis C akut yang simptomatik. Namun apabila tidak diterapi, 
sebanyak 50-90% cenderung akan berlanjut menjadi kronis. Oleh 
karenanya, 
terapi 
antivirus 
harus 
dipertimbangkan 
untuk 
mencegah progresi hepatitis C akut menjadi kronis. 
Waktu yang ideal untuk memulai terapi saat ini masih belum dapat 
ditentukan. Pasien dengan infeksi VHC akut dapat diterapi 
menggunakan regimen sofosbuvir/ledipasvir (genotipe 1, 4, 5, atau 
6), 
sofosbuvir/daclatasvir 
(semua 
genotipe), 
dan 
sofosbuvir/velpatasvir (semua genotipe) selama 8 minggu. Hasil SVR 
yang tinggi (>90%) dilaporkan pada sejumlah studi kecil 
menggunakan regimen berbasis sofosbuvir.  
Selain itu tidak ada bukti yang menunjukkan perlunya terapi 
antivirus sebagai profilaksis paska pajanan apabila memang tidak 
ditemukan bukti adanya transmisi VHC. 
12. Monitoring Keberhasilan Terapi 
Pemantauan 
keberhasilan 
terapi 
harus 
dilakukan 
dengan 
pengukuran kadar RNA VHC. Pengukuran ini sebaiknya dilakukan 
pada waktu yang spesifik. Teknik realtime-PCR dengan nilai deteksi 
terendah adalah <15IU/mL, digunakan untuk memantau kadar 
RNA VHC.  
13. Penilaian Efek Samping dan Antisipasi Efek Samping Obat 
Pada studi ION-1, ION-2, dan ION-3, fatigue dan sakit kepala adalah 
efek samping yang paling sering timbul pada regimen pengobatan 
dengan sofosbuvir dan ledipasvir. Sedangkan pada regimen terapi 
sofosbuvir, ledipasvir, dan RBV, efek samping yang sering timbul 
konsisten dengan profil efek samping RBV. 
Pada genotipe 1, salah satu pilihan terapi yang dapat digunakan 
adalah grazoprevir dan elbasvir. Keamanan kedua obat ini diuji 
melalui beberapa studi yang melibatkan 1700 subjek dengan infeksi 
virus hepatitis C kronik dengan atau tanpa sirosis. Dari studi-studi 
ini didapatkan bahwa efek samping yang sering timbul pada 
penggunaan grazoprevir dan elbasvir selama 12 minggu adalah 

--- PAGE 40 ---
- 40 - 
 
fatigue (7%), sakit kepala (7%), mual (5%), insomnia (5%), dan diare 
(5%). Sedangkan efek samping yang sering timbul pada penggunaan 
grazoprevir dan elbasvir ditambahkan dengan RBV selama 16 
minggu antara lain anemia (8%) dan sakit kepala (6%). Selain itu, 
efek samping lain yang dapat timbul  antara lain fatigue, dispnea, 
pruritus, nyeri perut, depresi, dan arthralgia namun dengan 
persentase yang lebih kecil. 
14. Faktor yang Berperan Terhadap Keberhasilan Terapi 
Kepatuhan Pasien 
Kepatuhan pasien dalam menjalankan terapi antivirus akan 
meningkatkan angka keberhasilan mencapai SVR 12/24. Oleh 
karena itu sebelum memulai pemberian terapi antiviral harus 
diberikan edukasi terlebih dahulu kepada pasien mengenai jadwal 
pengobatan dan berbagai efek samping yang dapat muncul selama 
terapi antivirus diberikan. Pasien juga dihimbau untuk rutin kontrol 
ke dokter untuk memantau efek samping obat dan mencegah 
terjadinya putus obat akibat timbulnya efek samping yang tidak 
diinginkan. 
Untuk 
meningkatkan 
angka 
kepatuhan 
pasien 
diperlukan kerjasama tim multidisplin meliputi dokter internist, 
perawat, dokter kejiwaan, dukungan sosial (keluarga, teman). 
Terutama bagi pasien dari golongan sosial ekonomi lemah dan 
penggunan narkoba, dukungan sosial dan konsultasi kejiwaan 
sangat menentukan keberhasilan terapi antivirus. Akses konsultasi 
dokter dan kemudahan mendapatkan pelayanan medis juga akan 
membantu meningkatkan keberhasilan terapi antivirus. 
15. Monitoring Post Terapi Pada Pasien yang Telah Berhasil Mencapai 
SVR 12 
Pasien hepatitis C kronik non-sirosis yang berhasil mencapai SVR 
maka perlu dilakukan pemeriksaan RNA VHC 12 minggu pasca 
terapi dengan DAA. Jika didapatkan nilai RNA VHC negatif maka 
dinyatakan bebas infeksi VHC dan tidak perlu dilakukan 
pemeriksaan RNA VHC lagi. 
Pasien hepatitis C kronik dengan sirosis yang berhasil mencapai 
SVR 12 tetap dalam monitor dan evaluasi surveilans karsinoma 
hepatoselular dengan AFP dan ultrasonografi abdominal setiap 6 
bulan. Pemeriksaan endoskopi berkala untuk menilai keberadaan 
varises esofagus perlu dilakukan apabila terdeteksi adanya varises 

--- PAGE 41 ---
- 41 - 
esofagus pra-terapi. Evaluasi kemungkinan terjadinya infeksi ulang 
dapat dilakukan apabila pasien berisiko tinggi untuk terinfeksi 
hepatitis C kembali. 
16. Follow Up Pasien yang Belum Mendapatkan Terapi Maupun Gagal 
Terapi 
Pasien hepatitis C kronik yang tidak mendapat terapi maupun gagal 
terapi harus dipantau secara berkala. Alasan mengapa tidak 
diterapi maupun gagal terapi harus didokumentasikan dengan 
jelas. Pola respons pengobatan harus terdokumentasi dengan jelas 
pada pasien gagal terapi. Bagi pasien yang tidak diterapi, harus 
dilakukan pemeriksaan derajat fibrosis hati menggunakan metode 
non-invasif setiap 1 sampai 2 tahun. Sedangkan, pasien dengan 
sirosis hati harus dilakukan skrining karsinoma hepatoselular 
setiap 6 bulan. 
17. Alur Rujukan Infeksi VHC 
Berikut adalah alur rujukan untuk pasien dengan infeksi VHC 
kronik: 
 
Gambar 12. Alur Rujukan Hepatitis C 
 
 
 
 
 

--- PAGE 42 ---
- 42 - 
 
18. Terapi pada Populasi Khusus 
a. 
Pasien dengan Koinfeksi VHC-HIV 
Infeksi virus hepatitis C (VHC) telah menjadi salah satu 
ancaman terbesar terhadap kesintasan pasien dengan infeksi 
Human Immunodeficiency Virus (HIV), yang telah mendapatkan 
terapi antiretroviral (ARV). Pasien dengan koinfeksi VHC-HIV 
umumnya mengalami progresi fibrosis yang lebih cepat serta 
risiko dekompensasi hati yang lebih besar. Adanya kesamaan 
moda transmisi antara VHC dan HIV menyebabkan tingginya 
prevalensi koinfeksi VHC dan HIV. Transmisi VHC yang paling 
efisien adalah melalui darah, dengan kemampuan penyebaran 
tersebut 10 kali lebih efektif dibandingkan transmisi HIV. Hal 
ini menyebabkan tingginya angka koinfeksi VHC-HIV pada 
penasun (90%). Dengan demikian, diperlukan skrining rutin 
HIV pada semua pasien dengan infeksi hepatitis C kronik, 
termasuk penilaian risiko pajanan. 
Data pada tahun 2010 menunjukkan 1/3 dari populasi pasien 
dengan infeksi HIV di Amerika Serikat juga terinfeksi VHC. 
Data tersebut juga menunjukkan total 7 juta pasien dengan 
koinfeksi VHC dan HIV diseluruh dunia. Laporan dari Centers 
for Disease Control and Prevention (CDC) pada tahun 2013 
menunjukkan hal serupa, dengan 25% dari pasien pengidap 
HIV di Amerika Serikat mengalami koinfeksi dengan VHC dan 
80% dari pasien pengidap HIV yang menggunakan narkoba 
suntik mengalami koinfeksi dengan VHC. Studi lain yang 
dilakukan oleh Ponagmi, et al terhadap 1487 pasien dengan 
HIV di India Selatan menunjukkan angka kejadian koinfeksi 
yang lebih rendah, yaitu 3,02%, dengan mayoritas genotip virus 
hepatitis C adalah genotipe 1. Beberapa studi di Eropa dan 
Amerika Serikat menunjukkan prevalensi koinfeksi VHC-HIV 
berkisar antara 30-50%. 
Studi oleh Yuni hastuti et al. pada klinik Pokdisus HIV-AIDS 
Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo menunjukkan angka 
kejadian koinfeksi yang tinggi. Pada studi terhadap 3.613 
pasien yang baru terdeteksi HIV, ditemukan anti-HCV positif 
pada 67,9% pasien sedangkan koinfeksi VHC-HIV dan virus 
hepatitis B (VHB) ditemukan pada 5,9% kasus. 

--- PAGE 43 ---
- 43 - 
 
 
 
Gambar 13. Prevalensi Koinfeksi VHC-HIVpada Klinik 
Pokdisus RSCM. 
 
Pada era pengobatan menggunakan DAA, efikasi dan efek 
samping pengobatan koinfeksi HIV/VHC serupa dengan pasien 
VHC monoinfeksi pada umumnya. Akan tetapi, interaksi obat 
perlu diperhatikan antara DAA dengan obat antiretroviral. 
Pada pasien koinfeksi HIV/VHC terutama yang memiliki 
sirosis, manfaat pemberian ARV lebih tinggi dibandingkan 
resiko terjadinya hepatitis imbas obat. Oleh karena itu, ARV 
pada pasien koinfeksi HIV/VHC diberikan tanpa memandang 
kadar sel limfosit T CD4. Dalam satu studi disebutkan 
penggunaan ARV pada jumlah CD4 diatas 500 sel/mm3 
menunjukkan aktivitas nekroinflamasi yang lebih perlahan 
pada jaringan hati. 
Regimen terapi yang digunakan dalam pengobatan koinfeksi 
VHC-HIV umumnya sama dengan pasien pada monoinfeksi 
VHC, yaitu dengan terapi berbasis DAA sesuai genotipe. Terapi 
menggunakan 
regimen 
DAA 
dapat 
dilakukan 
tanpa 
memandang CD4. 
Regimen terapi elbasvir/grazoprevir selama 12 minggu juga 
terbukti memiliki SVR 12 yang memuaskan pada pasien 
koinfeksi VHC-HIV, yaitu 94% untuk genotipe 1a, 96% untuk 
genotipe 1b dan genotipe 4; 94% pada pasien non sirosis, dan 
100% pada pasien sirosis. 

--- PAGE 44 ---
- 44 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 14. Inisiasi Terapi VHC Berdasarkan DAA antar 
Genotipe pada Koinfeksi HIV-VHC 
 
Pada penggunaan daclatasvir bersamaan dengan efavirenz, 
diperlukan peningkatan dosis daclatasvir dari 60 mg menjadi 
90 mg. Ledipasvir tidak dapat digunakan pada pasien dengan 
klirens kreatinin <60ml/menit apabila diadministrasikan 
bersama dengan regimen berbasis tenofovir. Apabila kombinasi 
ini digunakan, harus dilakukan evaluasi fungsi ginjal berkala. 
Simeprevir tidak boleh digunakan bersamaan dengan efavirenz, 
nevirapin, atau protease inhibitor. 
Pada penggunaan regimen terapi hepatitis C dan HIV secara 
bersamaan diperlukan perhatian khusus pada interaksi obat 
yang mungkin terjadi. Ribavirin meningkatkan fosforilasi 
didanosin,sehingga konsentrasi obat meningkat. Sebanyak 
16% pasien dilaporkan mengalami toksisitas mitokondria 
dalam bentuk asidosis laktat atau pankreatitis pada studi 
RIBAVIC. Selain itu, dekompensasi hati juga dilaporkan terjadi 
pada studi APRICOT. Karena interaksi di atas, pada saat 
memulai terapi untuk VHC perlu penggantian terapi dari 
didanosin menjadi obat antivirus lainnya. Koadministrasi 
ribavirin 
bersama 
zidovudin 
juga 
dapat 
menyebabkan 
eksaserbasi anemia yang dipicu oleh ribavirin, sehingga 
penggunaan keduanya secara bersamaan perlu dihindari. 
Pada penggunaan daclatasvir bersamaan dengan efavirenz, 
diperlukan peningkatan dosis daclatasvir dari 60 mg menjadi 
90 mg. Ledipasvir tidak dapat digunakan pada pasien dengan 

--- PAGE 45 ---
- 45 - 
klirens kreatinin <60 ml/menit apabila diadministrasikan 
bersama dengan regimen berbasis tenovofir. Apabila kombinasi 
ini digunakan, harus dilakukan evaluasi fungsi ginjal berkala. 
Simeprevir 
tidak 
boleh 
digunakan 
bersamaan 
dengan 
efavirenz, nevirapin, atau protease inhibitor. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 15. Interaksi Obat Hepatitis C dengan Obat Anti 
Retroviral 
 

--- PAGE 46 ---
- 46 - 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 16. Interaksi Obat antara Pengobatan Hepatitis C 
dengan Immunosupresan 
 
 
 
 
 
 

--- PAGE 47 ---
- 47 - 
b. 
Pasien dengan koinfeksi VHC-VHB 
Adanya koinfeksi VHC-VHB dapat mengakselerasi perjalanan 
penyakit pada pasien. Akan tetapi, pasien dengan koinfeksi 
VHC-VHB seringkali memiliki kadar DNAVHB rendah atau 
tidak terdeteksi, walaupun dapat juga berfluktuasi. Oleh 
karena itu, pada seorang penderita infeksi VHC kronik, 
diperlukan skrining rutin untuk HBsAg, terutama bagi 
pengguna obat suntik atau populasi risiko tinggi lainnya. 
Apabila tidak ditemukan HBsAg, maka pemeriksaan rutin 
untuk DNAVHB tidak direkomendasikan. 
Terapi pada kasus koinfeksi VHC-VHB disesuaikan dengan 
virus yang lebih dominan. Umumnya, infeksi VHC lebih 
dominan ditemukan sebagai penyebab utama hepatitis kronik. 
Pada kondisi tersebut, kriteria serta pilihan terapi pada 
koinfeksi VHC-VHB sama seperti terapi untuk pasien 
monoinfeksi VHC. Tingkat SVR 12 pada pasien koinfeksi VHC-
VHBpun umumnya sebanding dengan pasien monoinfeksi 
VHC. 
Terdapat risiko kemungkinan terjadinya reaktivasi VHB selama 
atau setelah SVR 12 tercapai pasca terapi VHC. Pada kasus 
tersebut, atau pada kondisi dimana replikasi VHB  terdeteksi 
secara 
signifikan, 
analog 
nukleosida/nukleotida 
dapat 
diberikan.
 Diperlukan perhatian khusus terhadap interaksi 
obat 
VHB-VHC 
secara 
bersamaan. 
Apabila 
pasien 
mengonsumsi tenofovir bersamaan dengan 
terapi 
VHC 
termasuk 
didalamnya 
DAA, 
diperlukan 
evaluasi 
dan 
monitoring fungsi ginjal berkala. Koadministrasi ledipasvir dan 
tenofovir tidak direkomendasikan pada pasien dengan klirens 
kreatinin<60ml/menit. Sejauh ini, tidak ditemukan interaksi 
klinis 
yang 
signifikan 
antara 
simeprevir 
dan 
lamivudin/tenofovir. 
Pasien dengan kedua hasil anti-HCV dan HBsAg positif, tetapi 
dengan kadar serum DNAVHB signifikan dan RNA VHC serum 
tidak terdeteksi maka dilakukan kembali pemeriksaan RNA 
VHC tiga bulan kemudian.  Bila pada pemeriksaan berikutnya 
ditemukan RNA VHC tetap tidak terdeteksi maka tata laksana 
hepatitis B kronis diberikan pada pasien tersebut. 

--- PAGE 48 ---
- 48 - 
 
Pada setiap pasien dengan koinfeksi VHC-VHB, diperlukan 
pemeriksaan 
skrining 
karsinoma 
hepatoselular, 
yang 
mencakup USG hati dan kadar alfafetoprotein/AFP. Pada 
pasien yang mengalami infeksi VHC kronik dengan HBsAg dan 
anti-HBs negatif, direkomendasikan untuk mendapat vaksinasi 
hepatitisB. Selain itu, vaksinasi hepatitis A juga disarankan 
untuk pasien dengan hepatitis C kronik. 
c. 
Pasien Dengan Penyakit Ginjal Kronik 
Pasien 
dengan 
penyakit 
ginjal 
kronik 
yang 
menjalani 
hemodialisis berisiko tinggi terinfeksi VHC. Semakin lama 
pasien menjalani hemodialisis maka risiko terinfeksi VHC akan 
semakin meningkat. Kerusakan hati terkait VHC menyebabkan 
penurunan fungsi sistem imun dan terapi dengan IFN dapat 
memicu penolakan terhadap ginjal cangkok. Oleh karena itu, 
pasien hemodialisis harus dilakukan penapisan hepatitis C 
dengan tes serologi dan RT-PCR saat hemodialisis pertama 
atau ketika dikirim dari unit hemodialisis lainnya serta terapi 
antivirus 
harus 
dipertimbangkan 
untuk 
semua 
pasien 
hemodialisis yang akan menjadi kandidat transplantasi ginjal. 
Pasien hemodialisis yang menjadi kandidat transplantasi ginjal 
harus dilakukan pemeriksaan anti-HCV setiap 6-12 bulan, dan 
RT-PCR harus dilakukan pada pasien dengan peningkatan 
aminotransferase yang penyebabnya tidak diketahui. 
Komorbid infeksi VHC dan penyakit ginjal kronik dapat terjadi 
dalam 2 cara, yaitu infeksi VHC yang didapat dari prosedur 
hemodialisis 
dan 
penyakit 
ginjal 
terkait 
VHC. 
Pasien 
hemodialisis dengan infeksi VHC, sirosis, ras Asia, dan riwayat 
penyalahgunaan alkohol berisiko tinggi menderita karsinoma 
hepatoselular. Angka mortalitas pasien hemodialisis dengan 
infeksi VHC lebih tinggi dibandingkan tanpa infeksi VHC. 
Meskipun penyakit kardiovaskular tetap merupakan penyebab 
utama kematian pada pasien hemodialisis terlepas dari status 
VHC. 
Saat ini, terapi berbasis DAA memberikan hasil yang paling 
baik pada pasien gagal ginjal kronik dengan kerusakan ringan 
hingga sedang, yaitu kreatinin klirens (CrCl) antara 30 
mL/menit dan 80 mL/menit. Dosis standar sofosbuvir, 

--- PAGE 49 ---
- 49 - 
sofosbuvir/ledipasvir, dan simeprevir menunjukkan efektivitas 
yang baik pada pasien gagal ginjal kronik dengan kerusakan 
ringan hingga sedang. Dosis standar simeprevir juga sudah 
dinyatakan aman digunakan pada pasien dengan kerusakan 
ginjal berat (CrCl < 30mL/menit). 
Studi 
C-SURFER 
mengevaluasi 
keamanan 
dan 
efikasi 
pemberian grazoprevir 100 mg/hari dan elbasvir 50 mg/hari 
selama 12  minggu dibandingkan dengan plasebo untuk pasien 
gagal ginjal kronis stadium 4/5 yang terinfeksi VHC genotipe 1. 
Pada studi ini didapatkan hasil SVR 12 intention to treat (ITT) 
dan modified ITT yaitu 94% dan 99%. Tidak ada perbedaan 
hemoglobin atau efek samping antara kelompok yang diterapi 
dengan kelompok plasebo, namun terdapat perbedaan kadar 
ALT dan AST antara kedua kelompok dimana terjadi 
normalisasi ALT dan AST pada kelompok yang diterapi. 
Berdasarkan 
hasil 
ini, 
kombinasi 
elbasvir/grazoprevir 
direkomendasikan sebagai salah satu terapi pasien terinfeksi 
VHC genotipe 1. 
Studi HCV-TARGET adalah sebuah studi kohort observasional 
yang mengevaluasi penggunaan DAA di Amerika Utara dan 
Eropa. Studi ini mencari keamanan dan efektivitas sofosbuvir 
pada pasien dengan kerusakan ginjal ringan hingga sedang 
berat (CrCl <30, 31-45, 46-60, dan >60). Pasien mendapatkan 
regimen sofosbuvir yang berbeda-beda tanpa perubahan 
terhadap 
dosis 
sofosbuvir 
(PegIFN/ribavirin/sofosbuvir, 
simeprevir/sofosbuvir, atau ribavirin/sofosbuvir). Hasilnya, 
SVR 12 setiap grup hampir sama namun terdapat perburukan 
fungsi ginjal pada pasien dengan CrCl<30mL/menit, sehingga 
perlu pemantauan yang ketat dalam penggunaan sofosbuvir 
pada pasien dengan kerusakan ginjal berat. Dengan demikian, 
regimen 
berbasis 
sofosbuvir 
umumnya 
tidak 
direkomendasikan untuk pasien dengan CrCl< 30 mL/menit. 
Akan tetapi, apabila diperlukan regimen ini tetap dapat 
digunakan dengan pemantauan sangat ketat dengan catatan 
apabila ditemukan perburukan fungsi ginjal, terapi harus 
segera dihentikan. 
 

--- PAGE 50 ---
- 50 - 
 
d. 
Pasien dalam keadaan hamil 
Ribavirin berpotensi teratogenik (kategori X), dan oleh 
karenanya dikontraindikasikan untuk digunakan sebagai 
terapi selama kehamilan. hingga saat ini belum tersedia data 
yang adekuat terkait penggunaan DAA selama kehamilan pada 
manusia. Dengan demikian, pasien dalam keadaan hamil 
sebaiknya tidak diberikan terapi antiviral. 
Pada wanita usia reproduktif, tes kehamilan harus dilakukan 
sebelum memulai pengobatan VHC dan pada wanita hamil atau 
yang ingin hamil tidak dapat diberikan terapi. Pada pasien yang 
mendapatkan terapi ribavirin, kontrasepsi bagi kedua pasangan 
diperlukan dan harus mencakup setidaknya dua metode 
kontrasepsi yang harus digunakan selama pengobatan VHC 
dan sampai enam bulan pasca pengobatan dihentikan, 
mengingat lamanya waktu paruh dari ribavirin. 
e. 
Pasien pasca transplantasi organ 
Prevalensi infeksi hepatitis C pada resipien transplantasi organ 
bervariasi, tergantung pada organ yang diterima. Belakangan 
ini, sebanyak 40%-50% resipien transplantasi hati terinfeksi 
VHC, sedangkan pada resipien transplantasi jantung, paru 
atau ginjal ditemukan lebih rendah. 
f. 
Transplantasi Hati 
Kemunculan terapi DAA memungkinkan kesuksesan terapi 
pada pasien kandidat transplantasi dan setelah transplantasi 
hati. 
g. 
Kandidat Transplantasi Hati 
Transplantasi hati merupakan terapi pilihan untuk pasien 
penyakit hati lanjut dan gagal hati akut. Akan tetapi, seringkali 
pasca transplantasi hati mengalami re-infeksi hepatitis C. 
Pemberian terapi antivirus pada pasien kandidat transplantasi 
hati dapat mencegah re-infeksi hepatitis C jika SVR12 tercapai. 
Terapi antivirus diindikasikan pada pasien hepatitis C dengan 
sirosis hati ChildPugh A yang menjadi kandidat transplantasi 
hati akibat adanya karsinoma hepatoselular dan pada pasien 
hepatitis C dengan sirosis hati ChildPugh B berdasarkan 
pertimbangan pengalaman klinisi (terutama pada pasien yang 
diprediksi memiliki respons terapi yang baik, seperti pasien 

--- PAGE 51 ---
- 51 - 
hepatitis C dengan genotipe 2/3). Pasien hepatitis C dengan 
sirosis 
hati 
ChildPugh 
C 
dikontraindikasikan 
dengan 
pemberian interferon akibat risiko tinggi terjadinya komplikasi 
yang mengancam jiwa. 
Pada pasien hepatitis C dengan penyakit hati lanjut, termasuk 
pasien dengan karsinoma hepatoselular, yang merupakan 
indikasi pemberian antivirus sebelum transplantasi hati maka 
sebaiknya pemberian antivirus dilakukan secepat mungkin. 
Target terapi adalah SVR 12 tercapai atau setidaknya sebelum 
dilakukan transplantasi hati muatan virus RNA VHC sudah 
tidak terdeteksi. 
Regimen terapi yang digunakan pada kelompok KHS tanpa 
dekompensata disesuaikan dengan pilihan terapi pada 
umumnya dengan menyesuaikan status sirosis, demikian pula 
halnya bila terdapat dekompensasi. Terdapat satu studi 
penggunaan regimen tanpa IFN pada pasien kandidat 
transplantasi hati yaitu studi dari Curry et al. Studi ini 
melaporkan penggunaan sofosbuvir dan RBV pada 61 pasien 
menunggu transplantasi hati yang disebabkan oleh KHS. 
Sebanyak 43  pasien memiliki hasil pemeriksaan PCR yang 
negatif pada saat transplantasi dan sebanyak 10 pasien 
mengalami relaps setelah transplantasi. Studi ini menunjukan 
bahwa supresi virus selama lebih dari 4 minggu sebelum 
transplantasi hati dengan terapi berbasis sofosbuvir dapat 
mencegah reinfeksi alograf pada 50% pasien. 
Studi lain pada pasien kandidat transplantasi hati dengan 
terapi sofosbuvir dan RBV selama 48 minggu pada genotipe 1 
dan 4 dengan sirosis ChildPugh A, menunjukkan 70% pasien 
mencapai SVR 12 setelah transplantasi. Pada genotipe 2, 
kombinasi sofosbuvir dan RBV merupakan pilihan terapi 
dengan angka SVR 12 yang tinggi. Untuk genotipe lain, 
kombinasi ini diberikan sampai transplantasi dilakukan jika 
pilihan terapi lain tidak tersedia. 
Suatu studi menilai pemberian kombinasi sofosbuvir dan 
ledipasvir dengan RBV selama 12 atau 24 minggu pada 
genotipe 
1 
dan 
4 
dengan 
ChildPugh 
A 
atau 
sirosis 
dekompensata. Studi ini menunjukkan angka SVR 12 >95% 

--- PAGE 52 ---
- 52 - 
 
pada pasien dengan sirosis Child-Pugh A naïve dan gagal terapi. 
Sedangkan pada pasien sirosis dekompensata sebanyak 88% 
mencapai SVR12. Kombinasi terapi sofosbuvir dan simeprevir 
dengan atau tanpa RBV dalam sebuah studi kohort, 
menunjukkan pada genotipe 1 dan sirosis kompensata 
mencapai SVR 4 sebanyak 90%. 
 
 
 
 
 
            
      
 
 
 
 
 
 
 
     Gambar 17. Interaksi Obat DAA dengan Obat Immunosupresan 
 
h. 
Re-infeksi Hepatitis C Pasca Transplantasi Hati 
Pasien pasca transplantasi hati seringkali mengalami re-infeksi 
hepatitis C, sekitar sepertiga pasien mengalami sirosis dalam 
waktu 5 tahun pasca  transplantasi hati. Pasien pasca 
transplantasi hati yang mengalami re-infeksi hepatitis C harus 
dipertimbangkan pemberian terapi antivirus setelah diagnosis 
hepatitis C kronik ditegakkan dan telah dibuktikan dengan 
histologi. Adanya fibrosis secara signifikan atau hipertensi 
portal setahun pasca transplantasi merupakan penanda 
terjadinya kerusakan hati yang cepat dan memerlukan 
pemberian terapi antivirus segera. Sekitar 30% pasien pasca 
transplantasi hati yang diberikan dual therapy dapat mencapai 
SVR 12 dan pasien dengan genotipe 2/3 memiliki respons 
pengobatan yang lebih baik dibandingkan genotipe 1. 
Angka SVR 12 yang tinggi didapatkan pada penggunaan terapi 

--- PAGE 53 ---
- 53 - 
kombinasi sofosbuvir dan ledipasvir. Studi terapi berbasis 
sofosbuvir pada pasien setelah transplantasi dengan penyakit 
hati yang berat seperti hepatitis C kolestatik menunjukkan 
angka SVR 12 sebesar 60–70%. Ribavirin harus ditambahkan 
pada terapi berbasis sofosbuvir dan regimen diberikan selama 
24 minggu pada pasien sirosis dekompensata atau dengan 
genotipe 3 setelah transplantasi. 
Penggunaaan 
kombinasi 
sofosbuvir 
dan 
RBV 
setelah 
transplantasi 
selama 
24 
minggu 
dalam 
suatu 
studi 
menunjukkan sebanyak 70% pasien mencapai SVR 12.  Pada 
genotipe 2, penggunaan kombinasi sofosbuvir dan RBV pada 
pasien pasca transplantasi hati memiliki angka SVR 12 yang 
tinggi. Studi lain yang menilai efikasi dari kombinasi 
sofosbuvir, ledipasvir, dan RBVselama 12 atau 24 minggu pada 
genotipe 1 dan 4 menunjukkan angka SVR 12 sebesar 97% 
pada pasien dengan F0-F3, 96% pada pasien ChildPugh A, dan 
84% pada pasien ChildPugh B. Data lain dari suatu penelitian 
yang menilai efikasi dari sofosbuvir dan simeprevir dengan atau 
tanpa RBV selama 12 minggu, didapatkan bahwa angka SVR 
12 dicapai oleh 91% pasien dengan genotipe 1. 
i. 
Transplantasi ginjal  
Pada resipien transplantasi ginjal, infeksi VHC dapat dikaitkan 
dengan peningkatan progresi fibrosis hati. Banyak studi kohort 
mengenai transplantasi ginjal menunjukkan terdeteksinya 
VHC dihubungkan dengan gangguan ginjal cangkok dan 
kesintasan pasien. Terdeteksinya VHC dihubungkan dengan 
peningkatan mortalitas karena penyakit hati, meskipun 
penyakit kardiovaskular tetap merupakan penyebab utama 
kematian pasien. Sirosis merupakan prediktor yang penting 
dalam menilai kesintasan pasien pasca transplantasi ginjal. 
Dengan adanya sirosis maka prognosis akan semakin buruk 
dan kesintasan pasien akan semakin rendah. Oleh karena itu, 
dianjurkan untuk menilai derajat fibrosis hati pada semua 
kandidat transplantasi ginjal dengan VHC positif. 
Pemilihan regimen DAA serta waktu pemberiannya sangat 
bergantung terhadap kondisi pasien serta waktu menunggu 
transplantasi. Faktor pasien yang berperan antara lain adalah 

--- PAGE 54 ---
- 54 - 
 
adanya sirosis serta genotipe VHC. Kedua faktor ini akan 
mempengaruhi regimen yang akan dipilih. Pemilihan DAA pada 
PGK stadium 4 dan 5 terbatas pada genotipe 1 dan 4 dimana 
grazoprevir/elbasvir menjadi pilihan di Indonesia. Durasi 
terapi menggunakan grazoprevir/elbasvir adalah 12 minggu 
dengan pemantauan SVR 12 minggu setelahnya. Oleh karena 
itu jika transplantasi ginjal direncanakan lebih dari 24 minggu, 
pemberian 
grazoprevir/elbasvir 
dapat 
diberikan 
terlebih 
dahulu pada pasien genotipe 1 dan 4.  
Hal ini berbeda pada pasien VHC genotipe selain 1 dan 4 
maupun dengan sirosis dekompensata, dimana hanya DAA 
berbasis sofosbuvir yang dapat digunakan. Akan tetapi 
pemberian sofosbuvir pada PGK stadium 4 dan 5 masih 
kontroversial. Oleh karena itu pada pasien dengan genotipe 
selain 1 dan 4 maupun dengan sirosis dekompensata, perlu 
mempertimbangkan kondisi masing-masing pasien. 
j. 
Pasien Koinfeksi VHC-TB 
Infeksi tuberkulosis (TB) ditemukan memiliki peningkatan 
risiko pada kelompok berisiko VHC, dengan proporsi sebanyak 
2 dari 3 penasun, dan risiko 2-6x lipat pada pasien dengan HIV. 
Sebagian besar DAA berinteraksi dengan obat antituberkulosis, 
terutama rifampisin. Oleh karena itu, pada kasus koinfeksi 
VHC-TB terapi obat anti tuberkulosis (OAT) perlu diselesaikan 
terlebih dahulu sebelum terapi VHC dimulai. Monitor fungsi 
hati perlu dilakukan lebih ketat mengingat risiko induksi 
hepatotoksisitas yang lebih tinggi dibandingkan pada kasus 
monoinfeksi, walaupun kasus hepatotoksisitas berat jarang 
terjadi. 
k. 
Pasien Pengguna Jarum Suntik (Penasun) 
Prevalensi virus hepatitis C sangat tinggi dikalangan para 
penasun. Perkiraan prevalensi virus hepatitis C pada penasun 
mengalami peningkatan dari 9,8% menjadi 97%. Seringkali 
pengobatan hepatitis C pada pasien penasun menjadi hal yang 
sulit karena mereka merupakan 
Kelompok risiko tinggi mengalami transmisi virus hepatitis C, 
rendahnya kepatuhan minum obat, adanya komorbid dengan 
penyakit psikiatri, dan ketidakstabilan psikososial. Dengan 

--- PAGE 55 ---
- 55 - 
demikian, terapi perlu dipertimbangkan ditingkat individu 
serta menggunakan pendekatan tim. Penasun perlu untuk 
diedukasikan pemeriksaan antiVHC, yang kemudian perlu 
diulang setiap tahun apabila hasilnya negatif. 
Pilihan terapi DAA pada populasi ini sama dengan populasi 
pada umumnya. Penasun baru dan aktif tidak dilihat sebagai 
kontraindikasi absolut untuk memulai terapi VHC, namun 
terdapat 
risiko 
ketidakpatuhan 
pengobatan 
sehingga 
diperlukan monitoring yang lebih intensif. Riwayat penggunaan 
atau konsumsi aktif napza tidak berhubungan dengan 
penurunan SVR menggunakan terapi DAA. Pada klien dengan 
substitusi opioid (metadon/buprenorfin), tidak diperlukan 
penyesuaian dosis tetapi perlu dilakukan pemantauan tanda 
putus zat/ keracunan opioid. Pencapaian SVR pada pasien 
populasi ini umumnya tetap memuaskan. Pasien yang diterapi 
dengan elbasvir/grazoprevir selama 12 minggu memiliki 
pencapaian SVR 93% untuk genotipe 1 dan 92% untuk 
genotipe 4. 
 
D. 
Hepatitis C pada Anak 
1. 
Penularan Hepatitis C pada Anak 
Berbeda dengan pada dewasa, infeksi virus hepatitis C jarang 
mengenai anak. Pada  umumnya anak dengan hepatitis C mendapat 
infeksi hepatitis C karena transfusi darah berulang-yang terinfeksi 
hepatitis  C pada saat sebelum era uji tapis hepatitis C yang baik. 
Umumnya anak dengan talassemia atau hemofilia dan anak yang 
menjalani hemodialisis yang kurang baik usaha pencegahan untuk 
hepatitis C dapat ditemukan infeksi hepatitis C. Pada populasi anak 
umumnya, sangat jarang ditemukan infeksi hepatitis C. 
Transmisi vertikal hepatitis C dari ibu ke bayinya sangat berbeda 
dengan hepatitis B. Pada hepatitis C transmisi vertikal terjadi 
sekitar 5,8% (95% CI 4,2-7,8). Insidensnya meningkat bila ibu 
dengan koinfeksi HCV/HIV, angkanya menjadi 10,8% (95%CI 7,6-
15,2). 
2. 
Diagnosis pada Anak 
Diagnosis hepatitis C pada bayi kurang dari 18 bulan sulit 
ditentukan dengan pemeriksaan anti-HCV, karena pemeriksaan 

--- PAGE 56 ---
- 56 - 
 
anti-HCV yang dilakukan pada usia tersebut dapat mendeteksi anti-
HCV (IgG) bayi yang berasal dari ibunya sewaktu masih di dalam 
kandungan, jadi belum tentu bayi tersebut memang terinfeksi HCV. 
Oleh sebab itu, pemeriksaan anti-HCV yang positif sebelum usia 18 
bulan perlu diulang setelah bayi berusia 18 bulan atau lebih karena 
pada usia tersebut anti-HCV yang berasal dari ibu telah hilang. Bila 
hasilnya positif pada usia di atas 18 bulan, maka dapat disimpulkan 
memang anti-HCV tersebut berasal dari anak itu sendiri bukan dari 
ibunya.  Pemeriksaan HCV-RNA pada usia bayi kurang dari 18 
bulan bila positif juga belum tentu bayi benar menderita hepatitis 
C, karena sering kali HCV-RNA yang positif tersebut dapat 
kemudian menjadi negatif. 
Pada anak berusia 18 bulan atau lebih tua, diagnosis infeksi 
hepatitis C sama seperti untuk dewasa. Pemeriksaan awal untuk 
hepatitis C kronis dilakukan dengan pemeriksaan anti-HCV, bila 
hasil positif atau undeterminate anak perlu diperiksa HCV-RNA. Bila 
terdeteksi positif maka infeksi hepatitis C ditegakkan. Selanjutnya 
anak perlu diperiksa genotipe virus hepatitis C dan ditentukan 
beratnya penyakit hepatitis C seperti pada dewasa. Beratnya 
penyakit hepatitis C menentukan dapat tidaknya diterapi. Genotipe 
virus diperlukan untuk memilih obat yang akan digunakan dan 
lamanya terapi. Genotipe virus ini juga dapat memberikan 
gambaran keberhasilan terapi. 
Pada umumnya pasien anak dengan infeksi hepatitis C tidak perlu 
dilakukan biopsi hati sebelum diterapi karena hasil biopsi hati 
tersebut tidak akan berpengaruh pada keputusan terapi.  
Biopsi hati hanya mungkin diperlukan untuk penelitian obat direct 
acting antivirals (DAA) pada anak atau bila ada kormobiditas 
misalnya anak dengan non-alcoholic fatty liver disease (NAFLD), HIV, 
penyakit jantung bawaan, anak yang menggunakan obat-obat yang 
berpotensi 
hepatotoksik 
seperti 
obat 
antituberkulosis, 
antikonvulsan, 
atau 
kemoterapi, 
atau 
pada 
anak 
dengan 
kecurigaan penyakit hati lanjut misalnya ditemukan tanda 
hipertensi porta seperti splenomegali, venektasi atau terjadi 
hematemesis. 
Pasien anak dengan hepatitis C sebaiknya juga dilakukan uji tapis 
untuk HBV dan HIV yaitu diperiksa HBsAg dan anti-HIV. Adanya 

--- PAGE 57 ---
- 57 - 
koinfeksi dengan HBV akan meningkatkan risiko progresifitas 
hepatitis C dan meningkatkan risiko untuk terjadinya karsinoma 
hepatoselular.  
Pemantauan progresifitas penyakit perlu dilakukan pada anak 
dengan infeksi HCV. Pemeriksaan fisik dan laboratorium ALT 
dilakukan setiap 6-12 bulan sekali. Pemeriksaan dapat dilakukan 
lebih cepat apabila terdapat penyakit komorbid (HBV atau HIV) atau 
menggunakan obat hepatotoksik. Pemeriksaan HCV-RNA tidak 
perlu dilakukan berulang kali karena tidak berhungan dengan 
beratnya penyakit dan tidak mempengaruhi keputusan dalam 
terapi. HCV-RNA dapat diperiksa ulang bila sebelumnya terdapat 
peningkatan ALT dan kemudian turun menjadi normal lebih dari 12 
bulan, karena ada kemungkinan hilangnya virus hepatitis C. Anak 
yang telah mencapai umur 12 tahun dan akan mendapat terapi DAA 
perlu dilakukan pemeriksaan ulang HCV-RNA sebelum terapi 
dimulai, hal ini bertujuan bertujuan untuk memastikan anak 
memang masih terinfeksi hepatitis C. 
3. 
Terapi Hepatitis C Akut pada Anak 
Hepatitis C akut jarang ditemukan pada anak.  Umumnya bila 
ditemukan pada anak akan ditunggu sekitar 8 minggu untuk 
melihat apakah terdapat bersihan spontan. Bila viremia HCV 
berlanjut lebih dari 8 minggu barulah dipertimbangkan pemberian 
terapi. 
4. 
Terapi Hepatitis C Kronis pada Anak 
Pada infeksi hepatitis C kronis, tujuan tata laksana adalah 
mengenali adanya komplikasi dan mengetahui anak yang dapat 
diberikan terapi. Tujuan pemberian antivirus adalah untuk 
menghilangkan 
gejala 
dan 
menurunkan risiko 
progresifitas 
penyakit. 
Terapi infeksi VHC kronis untuk anak idealnya menggunakan obat 
DAA yang dapat diberikan secara oral dalam waktu yang relatif 
singkat dan keberhasilan terapi yang sangat tinggi pada dewasa. 
Sayangnya penelitian DAA pada anak masih terbatas. Walaupun 
demikian, berdasarkan penelitian pada anak dengan hepatitis C, 
anak sudah mulai menggunakan DAA seperti pada dewasa. 
Terdapat penelitian pada anak dengan infeksi VHC genotip 1, 
genotip 4, 5, dan 6, termasuk juga genotip 2 dan 3. Dari penelitian 

--- PAGE 58 ---
- 58 - 
 
tersebut DAA telah diteliti pada anak mulai dari usia 12 tahun dan 
6-12 tahun. 
5. 
Penelitian pada Anak 
Saat ini kombinasi sofosbuvir (Sovaldi)/ribavirin, kombinasi 
ledispasvir/sofosbuvir 
(Harvoni), 
dan 
Glecaprevir/pibrentasvir 
(Mavyret) dapat diberikan pada anak berusia 12 tahun atau lebih 
karena telah ada data penelitian pada anak.  
Ledipasvir/sofosbuvir (Harvoni) dapat diberikan pada anak usia 12 
tahun atau lebih atau berat badan minimal 35 kg dengan infeksi 
virus hepatitis C genotipe 1,4,5 atau 6 tanpa sirosis hati atau sirosis 
hati dalam keadaan kompensata. Obat kombinasi ini diberikan 
selama 12 minggu. Keberhasilan untuk hepatitis C genotipe 1 untuk 
sustained viraogical response pada 12 minggu (SVR12) mencapai 
98%. Untuk genotipe 4 kombinasi ledipasvir/sofosbuvir pada 
remaja memberikan SVR12 99%. Belum ada penelitian untuk 
genotipe 5 atau 6 dengan ledipasvir/sofosbuvir pada remaja, tetapi 
keamanan dan efektifitas kombinasi obat ini  pada anak dengan 
genotipe 5 dan 6 diektrapolasi dari data dewasa karena 
farmakokinetik remaja sama dengan dewasa. 
Penelitian ledipasvir/sofosbuvir juga telah dilakukan pada 92 anak 
berusia 6-11 tahun dengan hepatitis C terdiri dari 88 pasien 
genotipe 1, 2 pasien genotipe 3, dan 2 pasien genotipe 4. Dosis yang 
diberikan adalah ledipasvir 45 mg-sofosbuvir 200 mg. Terapi 
diberikan selama 12 minggu untuk anak yang belum pernah diobati 
sebelumnya (n=89) dan 24 minggu pada anak dengan sirosis yang 
pernah mendapat terapi interferon sebelumnya (n=1). Pasien 
dengan genotipe 3 juga diberikan ledipasvir/sofosbuvir dan 
ditambah ribavirin (n=2). Pada 12 minggu setelah terapi (SVR12) 
terdapat 99% yang bebas virus. Efek samping yang  paling sering 
ditemukan adalah sakit kepala dan demam.  
Kombinasi sofosbuvir/ribavirin diindikasikan untuk hepatitis C 
genotipe 2 atau 3. Sofosbuvir yang dikombinasikan dengan ribavirin 
telah dilakukan penelitian pada 52 anak remaja berusia 12 tahun 
atau lebih. Pasien mendapat sofosbuvir 400 mg sekali sehari dan 
Ribavirin tergantung berat badannya 2 kali sehari selama 12 
minggu (untuk genotipe 2) atau 24 minggu (untuk genotipe 3) 
Hasilnya sebanding dengan yang ditemukan pada dewasa. Hasilnya 

--- PAGE 59 ---
- 59 - 
adalah 100% pasien HCV genotipe 2 dan 97% pasien dengan 
genotipe 3 tidak terdeteksi virus pada 12 minggu (SVR12) setelah 
terapi dihentikan. Efek samping  yang paling banyak ditemukan 
adalah rasa lesu dan sakit kepala.83  Selain itu, saat ini masih 
berlangsung penelitian kombinasi sofosbuvir dan velpatasvir yang 
masih berlangsung dengan subjek yang besar untuk remaja dengan 
genotipe 2 atau 3 (NCT03022981). 
Glecaprevir/pibrentasvir (Mavyret) juga dapat digunakan pada anak 
remaja berusia 12 tahun atau lebih. Kombinasi obat ini dapat 
digunakan 
pada 
hepatitis 
C 
genotipe 
1,2,3, 
atau 
4. 
Glecaprevir/pibrentasvir telah diteliti pada anak berusia 12 tahun 
atau lebih atau berat badannya minimal 45 kg pada 47 subjek tanpa 
sirosis hati baik pada yang belum pernah diterapi sebelumnya (n-
36) selama 8 minggu dan yang pernah mendapat terapi sebelumnya 
dengan NS5A inhibitor atau NS3/4A protease inhibitor (n=3) selama 
16 minggu. SVR12 pada penelitian ini adalah 100% (47/47).  
6. 
Pemilihan Regimen Terapi 
Hepatitis C, walaupun sebelumnya dapat diterapi dengan interferon 
dan ribavirin pada anak yang lebih muda, tetapi terapi hepatitis C 
untuk anak berusia kurang dari 12 tahun sebaiknya ditunda 
dahulu sampai terdapat cukup bukti penelitian DAA untuk anak di 
bawah usia 12 tahun. Hal ini dipilih karena perjalanan penyakit 
HCV pada anak termasuk lambat dan terapi konvensional dengan 
Peg-interferon dan ribavirin sering menimbulkan efek samping yang 
kadang-kadang berat. Oleh sebab itu anak berusia kurang dari 12 
tahun sebaiknya menunggu sampai usia 12 tahun untuk 
menggunakan DAA atau dapat diterapi DAA bila sudah ada data 
terbaru penggunaan DAA pada usia anak tersebut. Pada saat 
menunggu tersebut, pasien tetap perlu dimonitor ALT secara 
berkala 6-12 bulan sekali. 
Pada anak remaja usia 12 tahun atau lebih, pilihan pertama untuk 
pasien tanpa sirosis atau sirosis kompensata adalah sebagai 
berikut: 
a. 
Genotipe 1,4,5,atau 6 dapat diberikan ledipasvir/sofosbuvir 
(untuk pasien anak dengan dengan berat badan paling sedikit 
35 kg) selama 12 minggu atau diberikan kombinasi obat 
Glecaprevir/pibrentasvir untuk anak dengan dengan berat 

--- PAGE 60 ---
- 60 - 
 
badan paling sedikit 45 kg selama 8 minggu (tanpa sirosis) atau 
12 minggu bila dengan sirosis kompensata. Dosis glecaprevir 
300 mg dan pibrentasvir 120 mg sekali minum (1 x sehari) 
diberikan bersama makanan. Glecaprevir/pibrentasvir juga 
diindikasikan untuk pasien yang telah mendapat terapi HCV 
NS5A inhibitor atau NS3/4A protease inhibitor tetapi tidak 
keduanya. Obat ini diberikan selama 16 minggu. 
b. 
Genotipe 2 atau 3 dapat diberikan Sofosbuvir dengan ribavirin, 
tetapi perlu diperhatikan ada potensi anak akan mengalami 
efek samping terhadap ribavirin. Glecaprevir/pibrentasvir 
dapat digunakan pada anak remaja dengan hepatitis C 
genotipe 2 atau 3. Pada dewasa umumnya digunakan 
Sofosbuvir/velpatasvir.  
Hal-hal yang perlu diperhatikan bila memberikan terapi DAA: 
a. 
Sebelum memulai pengobatan DAA, koinfeksi dengan HBV 
perlu ditentukan (periksa HBsAg) karena ada kemungkinan 
reaktivasi HBV pada dewasa yang mendapat DAA. 
b. 
Ribavirin 
bersifat 
teratogenik 
sehingga 
kontraindikasi 
diberikan pada wanita hamil. 
c. 
Respons virologi terhadap terapi perlu ditentukan pada 12 
minggu setelah terapi DAA selesai diberikan. 
d. 
Pada populasi khusus seperti anak post transplantasi organ, 
harap lihat bagian yang sama pada dewasa. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

--- PAGE 61 ---
- 61 - 
 
Gambar Algoritme tata laksana Hepatitis C pada anak 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VHC kronis anak 
Apakah ada penyakit progresif 
cepat, sirosis atau ko-infeksi VHB 
Tidak 
Ya 
Rujuk ke Spesialis Anak Konsultan 
Gastroenterohepatologi* 
untuk 
diterapi dengan protokol seperti 
pasien dewasa dengan profile ini 
Usia < 12 tahun 
Usia 12 -18 tahun 
•
Tunda terapi 
atau 
•
Masuk 
dalam 
penelitian 
klinis untuk 
regimen DAA 
yang efektif 
pada 
dewasa* 
VHC genotip 
1,4,5 atau 6* 
VHC genotip 
2 atau 3* 
•
Terapi 
dengan 
ledipasvir-
sofosbuvir 
jika tersedia 
atau, 
•
Masuk 
dalam 
penelitian 
klinis untuk 
regimen DAA 
yang 
hanya 
efektif 
pada 
dewasa atau, 
•
Tunda terapi 
jika 
tidak 
tersedia 
regimen DAA 
yang efektif  
•
Terapi 
dengan 
sofosbuvir-
velpatasvir 
jika tersedia 
atau, 
•
Glecaprevir/
pi-
brentasvir, 
atau 
•
Sofosbuvir 
dengan 
ribavirin,ata
u 
•
Masuk 
dalam 
penelitian 
klinis untuk 
regimen DAA 
yang 
hanya 
efektif 
pada 
dewasa atau, 
•
Tunda terapi 
jika 
tidak 
tersedia 
regimen DAA 
yang efektif 
*terapi hepatitis C pada anak 
harus dikonsultasikan oleh 
Spesialis 
Anak 
Konsultan 
Gastrohepatologi

--- PAGE 62 ---
- 62 - 
 
BAB 4 
SIMPULAN DAN REKOMENDASI 
 
A. 
Rekomendasi 1: Diagnosis Hepatitis C 
1. 
Anamnesis dan pemeriksaan fisis penting untukdiagnosishepatitis 
C dan menyingkirkan diagnosis banding. (A1) 
2. 
Pemeriksan 
anti-HCV 
dengan 
menggunakan 
teknik 
enzyme 
immunoassay atau chemiluminescent immunoassay (EIA atau CLIA) 
atau Rapid Diagnostic Test merupakan alat diagnostik awal untuk 
mendeteksi infeksi hepatitis C. (A1 untuk EIA atau CLIA, B1 untuk 
RDT) 
3. 
Pemeriksaan RNA VHC dan muatan virus VHC dengan teknik 
realtime-Polymerase chain reaction (PCR) atau Rapid Molecular Test 
(seperti GenXpert). Muatan virus dinyatakan dalam satuan IU/mL 
untuk konfirmasi diagnosis pada pasien dengan anti-HCV (+). (A1) 
4. 
Apabila diduga suatu infeksi hepatitis C dan didapatkan anti-HCV (-
), maka dilanjutkan dengan pemeriksaan RNA VHC (seperti No. 3 di 
atas) untuk memastikan diagnosis. (A1) 
5. 
Diagnosis hepatitis C kronik harus dibuktikan dengan keberadaan 
anti-HCV dan RNA VHC positif dengan atau tanpa tanda-tanda 
penyakit hati kronik. (A1) 
 
B. 
Rekomendasi 2: Evaluasi Pra-Terapi 
1. 
Pemeriksaan laboratorium dan ultrasonografi abdomen penting 
dilakukan untuk menilai keberadaan penyakit hati kronik ataupun 
sirosis hati. (A1) 
2. 
Penilaian derajat fibrosis hati ditentukan dengan penanda fibrosis 
non-invasif (APRI dan FIB-4) atau transient elastography atau biopsi 
hati. (A2) 
3. 
Pemeriksaan genotipe VHC memiliki peranan untuk menentukan 
regimen terapi, durasi dan memprediksi respons terapi antivirus. 
(A1) 
 
 
 
 
 

--- PAGE 63 ---
- 63 - 
C. 
Rekomendasi 3: Tujuan dan Indikasi Terapi 
1. 
Tujuan pemberian antivirus adalah eradikasi virus hepatitis C 
dengan harapan mencegah munculnya komplikasi penyakit hati, 
fibrosis, sirosis, karsinoma hepatoselular, dan kematian.(A1) 
2. 
Terapi antivirus diindikasikan bagi seluruh pasien hepatitis C 
kronik naïve dan gagal terapi dengan penyakit hati kompensata dan 
dekompensata, tanpa kontraindikasi. Untuk terapi hepatitis C akut 
dapat diberikan pengobatan antivirus. (A1) 
3. 
Sebelum memulai terapi antivirus, harus dilakukan pemeriksaan 
untuk menilai ada atau tidaknya kontraindikasi pemberian terapi 
antivirus atau interaksi obat. (A1) 
 
D. 
Rekomendasi 5: Pemberian terapi DAA 
1. 
Genotipe 1 
a. 
Pada pasien terinfeksi VHC genotipe  1  tanpa sirosis, baik naive 
maupun gagal terapi, pilihan terapi adalah: 
1) 
Sofosbuvir 400 mg dengan ledipasvir 90 mg selama 12 
minggu (A1), atau 
2) 
Sofosbuvir 400 mg dengan daclatasvir 60 mg selama 12 
minggu (A1), atau 
3) 
Sofosbuvir 400 mg dengan simeprevir 150 mg selama 12 
minggu (A1), atau 
4) 
Sofosbuvir 400 mg dengan velpatasvir 100mg selama 12 
minggu (A1), atau 
5) 
Grazoprevir 100 mg dan elbasvir 50 mg setiap hari selama 
12 minggu (tidak boleh ditemukan NS 5A RAV) (A1); 
grazoprevir/elbasvir dengan ribavirin selama 16 minggu 
pada subtipe 1 a (bila ditemukan NS 5A RAV atau kadar 
RNA VHC ≥800.000IU/ml) (B2) atau kombinasi grazoprevir 
100mg dan elbasvir 50 mg setiap hari selama 12 minggu 
pada subtipe 1b (A1), atau 
b. 
Pada pasien terinfeksi VHC genotipe 1  dengan sirosis 
terkompensasi, pilihan terapi adalah: 
1) 
Sofosbuvir 400 mg, ledipasvir 90 mg, dan ribavirin(1000 
atau 1200 mg pada pasien < 75 kg atau > 75kg) selama 12 
minggu (A1), atau 
2) 
Sofosbuvir 400 mg dengan velpatasvir 100 mg selama 12 

--- PAGE 64 ---
- 64 - 
 
minggu (A1), atau 
3) 
Grazoprevir 100 mg dan elbasvir 50 mg setiap hari selama 
12 minggu (tidak boleh ditemukan NS 5A RAV) (A1); 
grazoprevir/elbasvir dengan ribavirin selama 16 minggu 
pada subtipe  1a (bila ditemukan NS 5A RAV atau kadar 
RNAVHC ≥800.000 IU/ml) (B2) atau kombinasi grazoprevir 
100 mg dan elbasvir 50 mg setiap hari selama 12 minggu 
pada subtipe 1b (A1), atau 
c. 
Alternatif pada pasien terinfeksi VHC genotipe 1 dengan sirosis 
adalah: 
1) 
Sofosbuvir 400 mg, daclatasvir 60 mg, dan ribavirin (1000 
atau 1200 mg pada pasien <75 kg atau >75 kg) selama 12 
minggu (B1), atau 
2) 
Sofosbuvir 400mg, simeprevir 150mg,dan ribavirin (1000 
atau 1200 mg pada pasien <75kg atau >75 kg) selama 12 
minggu. (B1) 
d. 
Apabila pasien memiliki kontraindikasi terhadap ribavirin, 
terapi regimen dengan ribavirin dapat tetap diberikan tanpa 
pemberian ribavirin namun dengan durasi yang lebih lama 
yaitu 24 minggu. (B1) 
2. 
Genotipe 2 
a. 
Pasien terinfeksi VHC genotipe 2 naïve dan gagal terapi tanpa 
sirosis, pilihan terapi adalah: 
1) 
Sofosbuvir (400mg) dan velpatasvir (100 mg) selama 12 
minggu  (A1), atau 
2) 
Kombinasi sofosbuvir (400mg) dan ribavirin [1000 mg (<75 
kg) – 1200 mg (> 75 kg)] selama 12 minggu (A1). 
b. 
Alternatif pada pasien terinfeksi VHC genotipe 2 tanpa sirosis 
adalah: 
1) 
Sofosbuvir (400 mg) dan ledipasvir (90 mg) selama 12 
minggu (B1), atau 
2) 
Sofosbuvir (400mg) dan daclatasvir (60 mg) selama12 
minggu (B1). 
 
 
 

--- PAGE 65 ---
- 65 - 
c. 
Pasien terinfeksi VHC genotipe 2 naive dan gagal terapi dengan 
sirosis, pilihan terapi adalah pilihan terapi adalah: 
1) 
Sofosbuvir (400 mg) dan velpatasvir (100 mg) selama 12 
minggu (A1), atau 
2) 
Kombinasi sofosbuvir(400 mg) dan ribavirin selama16-24 
minggu (A1). 
d. 
Pada pasien dengan infeksi VHC genotipe 2, alternatif terapi 
adalah: 
1) 
Sofosbuvir (400 mg) dan ledipasvir (90 mg) selama 12 
minggu (B1), atau 
2) 
Sofosbuvir (400 mg) dan daclatasvir (60 mg) selama 12 
minggu (B1), atau 
3. 
Genotipe 3 
a. 
Pasien terinfeksi VHC genotipe 3 tanpa sirosis, baik naïve 
maupun gagal terapi, pilihan terapi adalah: 
1) 
Sofosbuvir (400 mg) dan velpatasvir (100 mg) selama 12 
minggu (A1), atau 
2) 
Sofosbuvir (400 mg) dan daclatasvir (60 mg) selama 12 
minggu (A1), atau 
3) 
Sofosbuvir (400 mg) dan ribavirin selama 24 minggu (A1). 
b. 
Pasien 
terinfeksiVHCgenotipe 
3 
dengan 
sirosis 
kompensata,baik naive maupun gagal terapi, pilihan terapi 
adalah: 
1) 
Sofosbuvir (400 mg),velpatasvir (100 mg), dan ribavirin 
selama 12 minggu (A1), atau 
2) 
Sofosbuvir (400 mg) dan ribavirin selama 24 minggu (A1).  
c. 
Alternatif pada pasien terinfeksi VHC genotipe 3 dengan sirosis 
adalah: 
Sofosbuvir (400 mg), daclatasvir (60 mg), ribavirin selama 24 
minggu (B1) 
4. 
Genotipe 4 
a. 
Pada pasien terinfeksi VHC genotipe 4 tanpa sirosis, pilihan 
terapi adalah: 
1) 
Sofosbuvir (400 mg) dengan ledipasvir (90 mg) selama 12 
minggu (A1), atau 
2) 
Sofosbuvir (400 mg) dengan simeprevir 150 mg selama 12 
minggu (A1), atau 

--- PAGE 66 ---
- 66 - 
 
3) 
Sofosbuvir (400 mg) dan velpatasvir (100 mg) selama 12 
minggu (A1), atau 
4) 
Grazoprevir 100 mg dan elbasvir 50 mg setiap hari selama 
12  minggu  (A1),  atau  grazoprevir/elbasvir dengan 
ribavirin selama 16 minggu (bila kadar RNA VHC ≥800.000 
IU/ml) (B2). 
b. 
Pada pasien terinfeksi VHC genotipe 4 dengan sirosis 
terkompensasi, pilihan terapi adalah: 
1) 
Sofosbuvir (400 mg) dan velpatasvir (100 mg) selama 12 
minggu (B1), atau 
2) 
Grazoprevir 100 mg dan elbasvir 50 mg setiap hari selama 
12 minggu (tidak boleh ditemukan NS 5A RAV)(A1); 
grazoprevir/elbasvir dengan ribavirin selama 16 minggu 
(bila kadar RNA VHC ≥ 800.000 IU/ml) (B2). 
c. 
Alternatif pada pasien terinfeksi VHC genotipe 4 dengan sirosis 
terkompensasi adalah: 
1) 
Sofosbuvir 400 mg, ledipasvir 90 mg, dan ribavirin (1000 
atau1200 mg pada pasien <75 kgatau>75kg) selama 12 
minggu (B1), atau 
2) 
Kombinasi sofosbuvir 400 mg, simeprevir 150 mg, dan 
ribavirin (1000 atau 1200 mg pada pasien <75 kg atau >75 
kg) selama 12 minggu (B1), atau 
3) 
sofosbuvir 400 mg, daclatasvir 60 mg, dan ribavirin (1000 
atau1200 mg pada pasien < 75 kg atau >75 kg) selama 12 
minggu (B2). 
Apabila terdapat kontraindikasi ribavirin, terapi regimen 
dengan ribavirin dapat tetap diberikan tanpa pemberian 
ribavirin namun dengan durasi yang lebih lama yaitu 24 
minggu. (B2) 
5. 
Genotipe 5 dan 6 
a. 
Pada pasien dengan infeksi VHC genotipe 5 atau 6 tanpa sirosis, 
pilihan terapi adalah: 
1) 
Sofosbuvir (400 mg) dan ledipasvir (90 mg) selama12 
minggu (A1), atau 
2) 
Sofosbuvir (400 mg) dan velpatasvir (100 mg) selama 12 
minggu. (A1) 
 

--- PAGE 67 ---
- 67 - 
b. 
Alternatif terapi pada pasien terinfeksi VHC genotipe 5 atau 6 
tanpa sirosis adalah: 
Sofosbuvir (400 mg) dan daclatasvir (60 mg) selama 12 minggu 
(B1), atau 
c. 
Pada pasien infeksi VHC genotipe 5 atau 6 dengan sirosis 
kompensata, pilihan terapi adalah sofosbuvir (400 mg) dan 
velpatasvir (100 mg) selama 12 minggu. (A1). 
d. 
Alternatif terapi pada pasien terinfeksi VHC genotipe 5 atau 6 
dengan sirosis kompensata adalah: 
1) 
Sofosbuvir, ledipasvir, dan weight-based RBV selama 12 
minggu, atau (B1) 
2) 
Sofosbuvir, daclatasvir, dan weight-based RBV selama 12 
minggu. (B1) 
e. 
Apabila terdapat kontraindikasi ribavirin, terapi regimen 
dengan ribavirin dapat tetap diberikan tanpa pemberian 
ribavirin namun dengan durasi yang lebih lama yaitu 24 
minggu. (B2) 
 
E. 
Rekomendasi 6: Pemberian Terapi pada Pasien Sirosis 
1. 
Pemberian jenis, dosis, dan durasi terapi pada pasien hepatitis C 
dengan sirosis dekompensata yaitu dengan: 
a. 
Sofosbuvir, daclatasvir, dan RBV selama 12 minggu (semua 
genotipe (A1), dengan pengecualian 24 minggu untuk genotipe 
3 (B1)) atau 
b. 
Sofosbuvir dan daclatasvir selama 24 minggu (semua genotipe, 
kecuali genotipe 3) (B1), atau 
c. 
Sofosbuvir, velpatasvir, dan RBV selama 12 minggu (semua 
genotipe (A1), dengan pengecualian 24 minggu untuk genotipe 
3 (B1)), atau 
d. 
Sofosbuvir dan velpatasvir selama 24 minggu (semua genotipe, 
kecuali genotipe 3) (B1), atau 
e. 
Sofosbuvir, ledipasvir, dan RBV selama12 minggu (1,4,5atau 6), 
atau (A1) 
f. 
Sofosbuvir dan RBV selama16-20 minggu (genotipe 2).(B1) 
 
 

--- PAGE 68 ---
- 68 - 
 
2. 
Penggunaan 
simeprevir 
dan 
elbasvir/grazoprevir 
dikontraindikasikan pada pasien dengan sirosis dekompensata. (A1) 
3. 
Diperlukan monitor ketat (dua minggu sekali) terhadap efek samping 
terapi antivirus pada pasien sirosis hati. (A1) 
4. 
Pasien sirosis hati dekompensata dengan kontra indikasi untuk 
diberikan terapi antivirus, sebaiknya segera dirujuk untuk 
transplantasi hati. (A1) 
 
F. 
Rekomendasi 7: Terapi Infeksi VHC Akut 
1. 
Sebelum memulai terapi, direkomendasikan untuk memonitoring 
HCV-RNA selama 12-16 minggu untuk melihat ada atau tidak 
klirens virus spontan.(B1) 
2. 
Pasien dengan hepatitis C akut dapat diterapi dengan regimen DAA 
menggunakan kombinasi sofosbuvir/ledipasvir (genotipe1, 4, 5, 
atau 
6), 
sofosbuvir/velpatasvir 
(semua 
genotipe), 
sofosbuvir/daclatasvir (semua genotipe), selama 8 minggu tanpa 
ribavirin. (B1) 
3. 
Apabila ditemukan koinfeksi VHC-HIV dan/atau kadar RNA VHC >1 
juta IU/mL, terapi dengan DAA perlu diperpanjang hingga 12 
minggu. (B2) 
 
G. 
Rekomendasi 8: Monitoring Terapi 
1. 
Pada non dual therapy, RNA VHC dinilai pada awal terapi dan 
minggu ke-12 setelah terapi dihentikan. (A2) 
2. 
Penilaian efek samping klinis dilakukan setiap kali pasien kontrol. 
a. 
Pada pasien yang memakai ribavirin, diperlukan pemeriksaan 
hemoglobin dan retikulosit pada minggu ke- 1, 2 dan 4 sejak 
terapi mulai diberikan, dapat diulang dengan interval setiap 4-
8 minggu. (A1) 
b. 
Pada pasien yang memakai sofosbuvir, pemeriksaan fungsi 
ginjal harus dilakukan berkala. (B1) 
c. 
Pada pasien yang memakai simeprevir, dapat terjadi timbulnya 
ruam dan peningkatan bilirubin. (A1) 
d. 
Pada pasien yang memakai grazoprevir/elbasvir, pemeriksaan 
fungsi hati dilakukan pada minggu ke-8 dan12 terapi. (B1) 
3. 
Apabila ditemukan efek samping, monitor klinis dan laboratorium 
harus lebih ketat (dua minggu sekali). (A1) 

--- PAGE 69 ---
- 69 - 
4. 
Pada regimen kombinasi DAA dan RBV, penyesuaian dosis 
dilakukan pada RBV jika terjadi efek samping. (A1) 
5. 
Edukasi dan konsultasi sebelum pemberian terapi antivirus 
diharapkan 
dapat 
meningkatkan 
kepatuhan 
pasien 
selama 
mendapatkan terapi antivirus. (A1) 
 
H. 
Rekomendasi 9: Edukasi Pasien untuk Keberhasilan Terapi 
Edukasi dan konsultasi sebelum pemberian terapi antivirus diharapkan 
dapat meningkatkan kepatuhan pasien selama mendapatkan terapi 
antivirus. (A1) 
 
I. 
Rekomendasi 10: Terapi VHC pada KoInfeksi HIV-VHC 
1. 
Setelah penilaian risiko pajanan dan konseling, direkomendasikan 
skrining rutin HIV pada pasien dengan hepatitis C. (A1) 
2. 
Terapi berbasis DAA pada pasien koinfeksi VHC-HIV sama dengan 
pasien monoinfeksi VHC, diberikan tanpa memandang CD4. (B1) 
3. 
Diperlukan penilaian kemungkinan interaksi obat pada pasien 
koinfeksi VHC-HIV yang akan diberikan terapi VHC dan HIV. (A1) 
 
J. 
Rekomendasi 11: Terapi VHC pada Ko-Infeksi VHC-VHB 
1. 
Skrining rutin HBsAg direkomendasikan pada pasien dengan infeksi 
VHC kronik. (A1). 
2. 
Pada koinfeksi VHC dan VHB, menentukan jenis virus yang 
dominan akan sangat membantu dalam tata laksana. (B1) 
3. 
Kriteria pemberian terapi serta pilihan terapi antivirus pada pasien 
koinfeksi VHC-VHB dengan dominasi infeksi VHC sama dengan 
pasien monoinfeksi VHC. (B2) 
4. 
Apabila terjadi peningkatan DNA VHB serum, pengobatan anti VHB 
harus diberikan. (A1) 
5. 
Pada pasien dengan dominasi infeksi VHB, dapat diberikan analog 
nukleos(t)ida dengan memperhatikan interaksi antar obat yang 
mungkin dapat muncul. (A1) 
6. 
Evaluasi fungsi ginjal diperlukan apabila tenofovir diberikan secara 
bersamaan dengan DAA dan regimen terapi lain yang diketahui 
meningkatkan kadar tenofovir.(A1) 

--- PAGE 70 ---
- 70 - 
 
7. 
Koadministrasi ledipasvir dengan tenofovir tidak disarankan pada 
pasien dengan klirens kreatinin < 60 ml/menit. (B2) 
8. 
Pemeriksaan skrining karsinoma hepatoselular, mencakup USG 
hati dan AFP (alphafetoprotein) diperlukan untuk pasien koinfeksi 
VHC-VHB. (B1) 
9. 
Pada pasien hepatitis C direkomendasikan untuk mendapat 
vaksinasi hepatitis A, apabila ditemukan HBsAg dan anti-HBs 
negatif direkomendasikan pula untuk mendapat vaksinasi hepatitis 
B.(A1) 
 
K. 
Rekomendasi 12: Terapi VHC pada Pasien Penyakit Ginjal Kronik 
1. 
Pasien hemodialisis (gagal ginjal stadium 5), khususnya pasien yang 
akan menjadi kandidat transplantasi ginjal, harus dipertimbangkan 
untuk segera diberikan terapi antivirus. (B1) 
2. 
Untuk pasien dengan kerusakan ginjal ringan hingga sedang (CrCl 
30-80 mL/menit), tidak diperlukan penyesuaian dosis penggunaan  
daclatasvir, ledipasvir (90 mg)/sofosbuvir (400 mg), simeprevir, atau 
sofosbuvir dalam memberikan terapi infeksi VHC pasien tersebut.  
(A1) 
3. 
Untuk pasien dengan infeksi genotipe 1, CrCL <30 mL/menit, 
direkomendasikan pemberian terapi dengan kombinasi elbasvir (50 
mg)/grazoprevir (100 mg) selama 12 minggu. (B1) 
4. 
Regimen berbasis sofosbuvir umumnya tidak direkomendasikan 
pada pasien dengan CrCl <30 mL/menit. Akan tetapi apabila perlu 
digunakan, terutama pada genotipe  
a. 
Genotipe 2 dan 3, sofosbuvir dapat diberikan dengan pemantauan 
ketat fungsi ginjal dan penghentian terapi apabila ditemukan 
perburukan fungsi ginjal. (B1) 
5. 
Pasien hemodialosis harus dilakukan penapisan hepatitis C dengan 
tes serologi dan RT-PCR saat hemodialisis pertama atau ketika 
dikirim dari unit hemodialisis lainnya (A1). Pasien hemodialisis yang 
menjadi kandidat transplantasi ginjal harus dilakukan pemeriksaan 
Anti-HCV setiap 6-12 bulan, dan RT-PCR harus dilakukan pada 
pasien dengan peningkatan aminotransferase yang penyebabnya 
tak diketahui. (B2) 

--- PAGE 71 ---
- 71 - 
L. 
Rekomendasi 13: Terapi VHC pada Kehamilan 
1. 
Pengobatan hepatitits C tidak diberikan pada kehamilan. Pada 
pasien wanita usia subur tidak diperbolehkan hamil selama 
pengobatan. 
2. 
Belum ada data yang cukup mengenai penggunaan DAA pada 
pasien dalam kehamilan. (C1) 
3. 
Jika terjadi kehamilan pada saat pemberian pengobatan hepatitis C 
maka pengobatan harus segera dihentikan dan kelangsungan 
kehamilan dipertimbangkan dengan pasien,keluarga pasien dan 
pihak lain yang terkait. (A1) 
 
M. 
Rekomendasi 14: Terapi VHC pada Kandidat Transplantasi Organ 
1. 
Untuk mencegah rekurensi VHC pada pasien pasca transplantasi 
hati, pasien dengan sirosis dekompensata diberikan terapi dengan 
regimen tanpa interferon dengan target sebelum transplantasi virus 
sudah tidak terdeteksi selama minimal 4 minggu. (A1) 
2. 
Pasien dengan indikasi transplantasi karena KSH dapat diterapi 
dengan regimen yang sama dengan terapi hepatitis C tanpa sirosis 
atau dengan sirosis kompensata. (B1) 
3. 
Pasien post transplantasi hati diberikan terapi sesuai dengan status 
sirosisnya, yaitu  tanpa sirosis atau dengan  sirosis kompensata 
(Child-Pugh A) (A1), atau sirosis dekompensata (Child-Pugh B atau 
C). (B1) 
4. 
Tidak perlu dilakukan penyesuaian dosis imunosupresan untuk 
pemakaian regimen sofosbuvir dengan daclatasvir,ledipasvir, atau 
velpatasvir kecuali untuk everolimus. (A2) 
5. 
Terapi pada pasien pasca transplantasi hati dengan infeksi VHC 
berulang harus dimulai pada saat yang tepat dengan hati-hati dan 
dibawah pengawasan oleh klinisi yang berpengalaman dalam 
transplantasi (A1) 
6. 
Rekomendasi 
DAA 
untuk 
pasien 
yang 
sedang 
menunggu 
transplantasi 
ginjal pada 
VHC 
genotipe 1 
dan 4 
adalah 
grazoprevir/elbasvir selama 12 minggu dengan pemantauan SVR 12 
minggu setelahnya. Untuk genotipe selain 1 dan 4 atau dengan 
sirosis dekompensata harus mempertimbangkan kondisi pasien  
(B1) 

--- PAGE 72 ---
- 72 - 
 
N. 
Rekomendasi 15: Terapi VHC pada ko-infeksi VHC-TB 
1. 
Pasien dengan koinfeksi VHC-TB perlu menyelesaikan terapi TB 
terlebih dahulu sebelum memulai terapi VHC dengan regimen DAA. 
(B1) 
2. 
Diperlukan monitor fungsi hati ketat terkait hepatotoksisitas pada 
penggunaan OAT. (B1) 
3. 
Penasun perlu melakukan pemeriksaan anti VHC rutin setiap tahun 
apabila ditemukan hasil negatif. (A1) 
4. 
Penasun baru dan aktif, maupun terapi substitusi opioid, tidak  
dilihat  sebagai  kontraindikasi absolut untuk  memulai  terapi VHC, 
namun  terdapat risiko ketidak patuhan terapi. (B1) 
5.   Regimen terapi pada populasi ini sama dengan populasi pada 
umumnya. (B) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

--- PAGE 73 ---
- 73 - 
DAFTAR PUSTAKA 
 
1. 
Saab S, Gordon SC, Park H, dkk. Cost-effectiveness Analysis of 
Sofosbuvir Plus Peg-interferon/ribavirin in the Treatment of Chronic 
Hepatitis C Virus Genotype 1 Infection. Aliment Pharmacol Ther 2014; 
40: 657-675. 
2. 
Bartenschlager R, Lohmann V. Replication of Hepatitis C Virus. Journal 
of General Virology. 2000; 81(7): 1631-48. 
3. 
Thomas DL, Seeff LB. Natural History of Hepatitis C. Clin Liver Dis. 2005; 
9 (3):383-98. 
4. 
Chen SL, Morgan TR. The Natural History of Hepatitis C Virus (HCV) 
Infection. Int JMed Sci. 2006; 3(2): 47-52. 
5. 
Freeman AJ, Dore GJ, Law MG, dkk. Estimating Progression to Cirrhosis 
in Chronic Hepatitis C Virus Infection. Hepatology. 2001; 34(4): 809-16. 
6. 
European Association for the Study of the Liver. Clinical Practice 
Guidelines: Management of Hepatitis C Virus Infection. J Hepatol. 2014; 
60(2): 392-420. 
7. 
World Health Organization. Guidelines on Hepatitis B and C Testing. 
Geneva. November 2016. 
8. 
Chevaliez S, Pawlotsky JM. Diagnosis and Management of Chronic Viral 
Hepatitis: Antigens, Antibodies and Viral Genomes. Best Pract Rest Clin 
Gastronterol. 2008; 22(6): 1031-48. 
9. 
Thompson 
AJ, 
Muir 
AL, 
Silkowski 
MS, 
dkk. 
Interleukin-28B 
Polymorphism Improves Viral Kinetics and is the Strongest Pretreatment 
Predictor of Sustained Virology Response in Genotype 1 Hepatitis C 
Virus. Gastroenterology. 2010; 139 (1): 120-9. 
10. Ge D, Fellay J, Thompson AJ, dkk. Genetic Variation in IL-28B Predicts 
Hepatitis C Treatment Induced Viral Clearence. Nature. 2009; 461 
(7262): 399-401. 
11. Shiha G, Sarin SK, Ibrahim AE, dkk. Liver Fibrosis: Consensus 
Recommendation of The Asian Pacific Association for The Study of The 
Liver (APASL). Hepato Int. 2009; 3(2): 323-33. 
12. Castera L, Vergniol J, Foucher J, dkk. Prospective Comparison of 
Transient Elastography, Fibrotest, APRI, and Liver Biopsy for The 
Assesment of Fibrosis in Chronic Hepatitis C. Gastroenterology. 2005; 
128(2): 343-50. 

--- PAGE 74 ---
- 74 - 
 
13. Brener S. Transient Elastography for Assesment of  Liver Fibrosis and 
Steatosis: An Evidence-Based Analysis. Ont Health Technol Assess Ser. 
2015; 15(18): 1-45. 
14. Castera L, Sebastiani G, LeBail B, dkk. Prospective Comparison of Two 
Algorithms Combining Non-invasive Methods for Staging Liver Fibrosis in 
Chronic Hepatitis C. J Hepatol. 2010; 52(2): 191-8. 
15. World Health Organization. Guidelines for the Screening, Care and 
Treatment of Persons with Hepatitis C Infection. Geneva. 2014. 
16. World Health Organization. Guidelines for the Screening, Care and 
Treatment of Persons with Hepatitis C Infection. Geneva. Updated 
Version April 2016. 
17. European Association fot the Study of the Liver. EASL Recommendations 
on Treatment of Hepatitis C 2015. J Hepatol. 2015; 63: 199-236. 
18. AASLD/IDSAHCV Guidance Panel. Hepatitis C Guidance: AASLD-IDSA 
Recommendations for Testing, Managing and Treating Adults Infected 
with Hepatitis C Virus. Hepatology. 2015; 62(3): 932-54. Updated July 
2016. 
19. European Association for the Study of the Liver. EASL Recommendations 
on Treatment of Hepatitis C 2016. J Hepatol. 2016; Article in Press. 
20. Manns MP, McHutchison JG, Gordon SC, dkk. Peginterferon Alfa-2b Plus 
Ribavirin Compared with Interferon Alfa-2b Plus Ribavirin for Initial 
Treatment of Chronic Hepatitis C: a Randomised Trial. Lancet. 2001; 358 
(9286): 958-65. 
21. Hadziyannis SJ, Settel H, Morgan TR, dkk Peginterferon-alpha 2a and 
Ribavirin Combination Therapy in Chronic Hepatitis C: a Randomised 
Trial. Ann Intern Med. 2014; 140(5): 346-55. 
22. Tamori A, Enomoto M, Kawada N. Recent Advances in Antiviral Therapy 
for Chronic Hepatitis C. Mediators of Inflammation. Volume 2015. Article 
ID 6841628. 
23. Ahad M, Alim M, Ekram AS. Interferon to Peg-Interferon: A Review. 2009. 
24. Chung RT, Gale M, Polyak SI, dkk. Mechanisms of Action of Interferon 
and Ribavirin in Chronic Hepatitis C: Summary of a Workshop. 
Hepatology. 2008; 47(1): 306-20. 
25. Wyles DL. Resistance Associated Variants (RAVs): Important in Deciding 
Best Therapy. 2016 
 

--- PAGE 75 ---
- 75 - 
26. Charlton M, Gane E, Manss MP, Brown Jr RS, Curry MP, Kwo PY, et al. 
Sofosbuvir and Ribavirin for Treatment of Compensated Recurrent 
Hepatitis C Virus Infection After Liver Transplantation. Gastroenterology. 
2015; 148:108-117. 
27. Dieterich D, Bacon BR, Flamm SL, dkk. Evaluation of Sofosbuvir and 
Simeprevir-based Reimens in the TRIO Network: Academic and 
Community Treatment of a Real-world, Hetero-geneous Population. 
Hepatology. 2014; 60: 220A. 
28. Lawitz E, Sulkowski MS, Ghalib R, dkk. Simeprevir plus Sofosbuvir, with 
or without Ribavirin, to Treat Chronic Infection with Hepatitis C Virus 
Genotype 1 in Non-Responders to Pegylated Interferon and Ribavirin and 
Treatment-naïve Patients: the COSMOS Randomized Study. Lancet. 
2014; 384: 1756-1765. 
29. Omata M, Kanda T, Wei L, dkk. APASL Consensus Statements and 
Recommendation on Treatment of Hepatitis C. Hepatol Int. 2016. 
30. Lawitz E, Poordad FF, Pang PS, dkk. Sofosbuvir and Ledipasvir Fixed-
Dose Combination with and without Ribavirin in Treatment-Naïve and 
Previously Treated Patients with Genotype 1 Hepatitis C Virus Infection 
(LONESTAR): an Open-Label, Randomised, Phase 2 Trial. Lancet. 2014; 
383: 515-523. 
31. Afdhal N, Zeuzem S, Kwo P, dkk. Ledipasvir and Sofosbuvir for Untreated 
HCV Genotype 1 Infection. N Engl J Med. 2014; 370(20): 1889-1898. 
32. Kowdley KV, Gordon SC, Reddy KR, dkk. Ledipasvir and Sofosbuvir for 8 
or 12 Weeks for Chronic HCV Without Cirrhosis. N Engl J Med. 2014; 
370: 1879-1888. 
33. Mizokami M, Yokosuka O, Takehara T, dkk. Ledipasvir and Sofosbuvir 
Fixed-dose Combination with and without Ribavirin for 12 Weeks in 
Treatment-naïve and Previously Treated Japanese Patients with 
Genotype 1 Hepatitis C: an Opel-label, Randomized, Phase 3 Trial. Lancet 
Infect Dis. 2015; 15(6): 645-653. 
34. Afdhal N, Reddy KR, Nelson DR, dkk. Ledipasvir and Sofosbuvir for 
Previously Treated HCV Genotype 1 Infection. N Engl J Med. 2014; 370: 
1483-1493. 
35. Charlton M, Everson GT, Flamm SL, dkk. Ledipasvir and Sofosbuvir plus 
Ribavirin for Treatment of HCV Infection in Patients with Advanced Liver 
Disease. Gastroenterology. 2015; 149: 649-659. 

--- PAGE 76 ---
- 76 - 
 
36. Gane EJ, Hyland RH, Yang Y, dkk. Ledipasvir/Sofosbuvir Single Tablet 
Regimen is Effective in Patients with HCV Genotype 2 Infection. In: 15th 
International Symposium on Viral Hepatitis and Liver Disease (ISVHLD), 
Berlin, 
Germany, 
on 
26-28 
June 
2015. 
http://www/natap/org/2015/HCV/070215_02.htm. Accessed on 1 Feb 2016. 
37. Kohli A, Kappor R, Sims Z, dkk. Ledispasvir and Sofosbuvir for Hepatitis 
C Genotype 4: a Proof of Concept, Single Center, Open Label Phase 2a 
Cohort Study. Lancet Infect Dis. 2015; 15(9): 1049-54. 
38. Gane EJ, Hyland RH, An D, dkk. High Efficacy of LDV/SOF Regimens for 
12 Weeks for Patients with HCV Genotype 3 or 6 Infection. Hepatology. 
2014; 60: 12274A. 
39. Sulkowski MS, Gardiner DF, Rodriguez-Torres M, dkk. Daclatasvir plus 
Sofosbuvir for Previously Treated or Untreated Chronic HCV Infection. N 
Engl J Med. 2014; 370: 211-221. 
40. Nelson DR, Cooper JN, Lalezari JP. All Oral 12 Week Treatment with 
Daclatasvir plus Sofosbuvir in Patients with Hepatitis C Virus Genotype 
3 Infection: ALLY-3 Phase III Study. Hepatology. 2015; 61(4): 1127-35. 
41. Roth D, Nelson DR, Bruchfeld A, dkk. Grazoprevir plus Elbasvir in 
Treatment-Naive and Treatment Experienced Patients with Hepatitis C 
Virus Genotype 1 Infection and Stage 4-5 Chronic Kidney Disease (the C-
SURFER Study): a Combination Phase 3 Study. Lancet. 2015; 386:1537-
1545. 
42. Zeuzem S, Ghalib R, Reddy KR, dkk. Grazoprevir-Elbasvir Combination 
Therapy for Treatment-Naïve Cirrhotic and NonCirrhotic Patients with 
Chronic HCV Genotype 1,4, or 6 Infection: a Randomized Trial. Ann 
Intern Med. 2015; 163: 1-13. 
43. Sulkowski M, Hezode C, Gerstoft J, dkk. Efficacy and Safety of 8 Weeks 
versus 12 Weeks of Treatment with Grazoprevir (MK-5172) and Elbasvir 
(MK-8742) with or without Ribavirin in Patients with Hepatitis C Virus 
Genotype 1 Mono-Infection and HIV/Hepatitis C Virus Co-infection (C-
WORTHY): a Randomised, Open-label Phase 2 Trial. Lancet. 2015; 
385(9973):1087-97. 
44. Thompson A, Zeuzem S, Rockstroh J, dkk. 2015. The Combination of 
Grazoprevir and Elbasvir+RBV is Highly Effective for the Treatment of 
GT1a-Infected Patients. American Association for the Study of Liver 
Diseases, The Liver Meeting 2015, San Fransisco, Abstract 703. 
 

--- PAGE 77 ---
- 77 - 
45. Buti M, Gordon SC, Zuckerman E, dkk. Grazoprevir, Elbasvir, and 
Ribavirin for Chronic Hepatitis C Virus Genotype 1 Infection After Failure 
of Pegylated Interferon and Ribavirin with an Earlier-Generation Protease 
Inhibitor: Final 24-Week Results From C-SALVAGE. Clinical Infectious 
Diseases. 2016; 62(1): 32-36. 
46. Feld JJ, Jacobson IM, Hezode C, dkk. Sofosbuvir and Velpatasvir for HCV 
Genotype 1,2,4,5, and 6 Infection (ASTRAL-1).  N Engl J Med. 2015; 373: 
2599-2607. 
47. Foster GR, Afdhal N, Roberts SK, dkk. Sofosbuvir and Velpatasvir for 
HCV Genotype 2 and 3 Infection (ASTRAL-2&3). N Engl J Med. 373: 2608-
17. 
48. Singal AG, Volk ML, Jensen D, dkk. A Sustained Viral Response is 
Associated with Reduced Liver-related Morbidity and Mortality in 
Patients with Hepatitis C Virus. Clin Gastroenterol Hepatol. 2010; 8(3): 
280-8. 
49. Van Der Meer AJ, Veldt BJ, Feld JJ, dkk. Association Between Sustained 
Cirological Response and All-cause Mortality Among Patients with 
Chronic Hepatitis C and Advanced Hepatic Fibrosis. JAMA. 2012; 
308(24): 2584-93. 
50. Schmid M, Kreild A, Jessner W, dkk. Supression of Haematopoiesis 
During Therapu of Chronic Hepatitis C with Different Interferon Alpha 
Mono and Combination Therapy Regimens. Gut. 2005; 54(7): 1014-20. 
51. Poordad F, Schiff ER, Vierling JM, dkk. Daclatasvir with Sofosbuvir and 
Ribavirin for Hepatitis C Virus Infection with Advanced Cirrhosis or Post 
Liver Transplantation Recurrence. Hepatology. 2016; 63(5); 1493-505. 
52. Curry MP, O’Leary JG, Bzowej N, dkk. Sofosbuvir and Velpatasvir for HCV 
in Patients with Decompensated Cirrhosis. N Engl J Med. 2015; 373: 
2618-28. 
53. Deterding K, Gruner N, Buggisch P, dkk. Delayed Versus Immediate 
Treatment for Patients with Acute Hepatitis C: a Randomized Controlled 
non-Inferiority Trial. Lancet Infect Dis. 2013; 13: 497-506. 
54. Mangia A, Santoro R, Copetti M, dkk. Treatment Optimization and 
Prediction of HCV Clearence in Patients with Acute HCV Infection. J 
Hepatol. 2013; 59: 221-228. 
55. Fierer DS, Dieterich DT, Mullen MP, dkk. Telaprevir in the Treatment of 
Acute Hepatitis C Virus Infection in HIV-Infected Men. Clin Infect Dis. 
2014; 58: 873-879. 

--- PAGE 78 ---
- 78 - 
 
56. Camma C, Almasio P, Craxi A. Interferon as Treatment for Acute Hepatitis 
C. A Metaanalysis. Dig Dis Sci. 1996; 41: 1248-1255. 
57. Camma C, Alamsio P, Craxi A. Interferon as Treatment for Acute Hepatitis 
C. A Meta-analysis. Dig Dis Sci. 1996; 41: 1248-1255. 
58. Fried MW, Shiffman ML, Reddy KR, dkk. Peginterferon Alfa-2a Plus 
Ribavirin for Chronic Hepatitis C Virus Infection. New England Journal 
of Medicine. 2002; 437(13): 975-82. 
59. Yunihastuti E, Djoerban Z, Djauzi S, dkk. Coinfection of Hepatitis B and 
C Among HIV Infected Patients: a Database of HIV Clinic Cipto 
Mangunkusumo Hospital, Jakarta 2004-2009. 2011. 
60. Cowie B, Dore G, Sasadeusz J, editors. Co-infection: HIV & Viral 
Hepatitis, A Guide for Clinical Management. 4th ed. Darlinghurst: 
Australasian Society for HIV Medicine (ASHM); 2010. 
61. Molina JM, Orkin C, Iser DM, dkk. Sofosbuvir plus ribavirin for treatment 
of hepatitis C virus in patients co-infected with HIV (PHOTON-2): a 
multicentre, open-label, non-randomised, phase 3 study. Lancet. 2015; 
385: 1098-106. 
62. Saxena V, Koraishy FM, Sise ME, dkk. Safety and Efficacy of Sofosbuvir-
Containing Regimens in Hepatitis C Infected Patients with Impaired 
Renal Function. Liver Int. 2016 Feb 29. Doi: 10.1111/liv.13102. 
63. Yee HS, Chang MF, Pocha C, dkk. Update on the Management and 
Treatment of Hepatitis C Virus Infection: Recommendations from the 
Department of Veterans Affairs Hepatitis C Resource Center Program and 
the National Hepatitis C Program Office. Am J Gastroenterol. 2012; 
107(5): 669-89. 
64. Lamers MH, Broekman MM, Boucher CA, dkk. Treatment of Hepatitis C 
Monoinfection in Adults-Dutch National Guidelines. Neth J Med. 2013; 
71(7): 377-85. 
65. Berenguer M, Palau A, Aguilera V, dkk. Clinical Benefits of Antiviral 
Therapy in Patients with Recurrent Hepatitis C Folowwing Liver 
Transplantation.  Am J Transplant. 2008; 8: 679-687. 
66. Curry MP, Forns X, Chung RT, dkk. Sofosbuvir and Ribavirin Prevent 
Recurrence of HCV Infection After Liver Transplantation: an Open-Label 
Study. Gastroenterology. 2015; 148: 100-107. 
 
 

--- PAGE 79 ---
- 79 - 
67. Flamm SL, Everson GT, Charlton M, dkk. Ledispavir/sofosbuvir with 
Ribavirin for the Treatment of HCV in Patients with Decompansated 
Cirrhosis: Preliminary Results of a Prospective, Multicenter Study. 
Hepatology. 2014; 60:320A. 
68. Reddy KR, Everson GT, Flamm SL, dkk. Ledispavir/sofosbuvir sith 
ribavirin for the treatment of HCV in Patients with Decompensated 
Cirrhosis: Preliminary Results of a Prospective, Multicenter Study. 
Hepatology. 2014; 60: 200A-201A. 
69. Jensen DM, O’Leary JG, Pockros P, dkk. Safety and Efficacy of 
Sofosbuvir-Containing Regimens for Hepatitis C: Real-World Experience 
in a Diverse, Longitudinal Observational Cohort. J Hepatol. 2014; 60: 
219A. 
70. Brown RS, Reddy KRJ, O’Leary JG, dkk. Safety and Efficacy of New DAA-
based Therapy for Hepatitis C Post-Transplant: Interval Results from the 
HCV-TARGET Longitudinal, Observational Study. Hepatology. 2014; 60: 
1269A. 
71. Forns X, Charlton M, Denning J, dkk. Sofosbuvir Compassionate use 
Program for Patients with Severe Recurrent Hepatitis C After Liver 
Transplantation. Hepatology. 2015; 61: 1485-1494. 
72. Leroy V, Dumortier J, Coilly A, dkk. High Rates of Virological Response 
and Major Clinical Improvement During Sofosbuvir and Daclatasvir-
based Regimens for the Treatment of Fibrosing Cholestatic HCV 
Recurrence After Liver Transplantation: the ANRS CO23 CUPILT Study. 
Hepatology. 2014; 60: 207A. 
73. Coilly A, Fougerou C, De Ledinghen V, dkk. The Association of Sofosbuvir 
and Daclatasvir for Treating Severe Recurrence of HCV Infection After 
Liver Transplantation. EASL-The International Liver Congress 2015 50th 
Annual Meeting of the European Association for the Study of the Liver, 
Vienna, Austria, 22-26 April 2015. 
74. Jordan AE, Masson CL, Mateu-Gelabert P, dkk. Perceptions of Drug 
Users Regarding Hepatitis C Screening and Care: a Qualitative Study. 
Harm Reduct J. 2013; 10:10.  
75. Sylvestre DL. Hepatitis C in Drug Users: What to do? HCV Advocate. 
2006. Recommendations for Prevention and Control of Hepatitis C Virus 
(HCV) Infection and HCV-related Chronic Disease. Centers for Disease 
Control and Prevention. MMWR Recomm Rep. 1998; 47(RR-19): 1-39. 

--- PAGE 80 ---
- 80 - 
 
76. Kementerian 
Kesehatan 
Republik 
Indonesia 
Direktorat 
Jenderal 
Penegahan dan Pengendalian Penyakit. Pedoman Tata laksana dan 
Rujukan Hepatitis C di Fasyankes. 2017. 
77. Yeung LT, King SM, Roberts EA. Mother-to-infant transmission of 
hepatitis C virus. Hepatology. 2001;34:223-9. 
78. Ghany MG, Strader DB, Thomas DL, dkk. Diagnosis, management, and 
treatment of hepatitis C: an update. Hepatology. 2009;49:1335-74. 
79. Balistreri WF, Murray KF, Rosenthal P, dkk. The safety and effectiveness 
of ledipasvir-sofosbuvir in adolescents 12-17 years old with hepatitis C 
virus genotype 1 infection. Hepatology. 2017;66:371-8. 
80. El-Khayat HR, Kamal EM, El-Sayed MH, dkk. The effectiveness and safety 
of ledipasvir plus sofosbuvir in adolescents with chronic hepatitis C virus 
genotype 4 infection: a real-world experience. Aliment Pharmacol Ther. 
2018;47:838-44. 
81. FDA. FDA approves two hepatitis C drugs for pediatrics patients. 
https://www.fda.gov/news-events/press-announcements/fda-approves-two-hepatitis-c-
drugs-pediatric-patients. Published 2019. Accessed June,13, 2019. 
82. Murray KF, Balistreri WF, Bansal S, dkk. Safety and Efficacy of 
Ledipasvir-Sofosbuvir With or Without Ribavirin for Chronic Hepatitis C 
in Children Ages 6-11. Hepatology. 2018;68:2158-66. 
83. Wirth S, Rosenthal P, Gonzalez-Peralta RP, dkk. Sofosbuvir and ribavirin 
in adolescents 12-17 years old with hepatitis C virus genotype 2 or 3 
infection. Hepatology. 2017;66:1102-10. 
84. Mavyret (glecaprevir/pibrentasvir) [Package insert]. In: North Chicago, 
IL:Abbvie; april 2019.  
 
 
 
  
MENTERI KESEHATAN 
  
REPUBLIK INDONESIA,                       
   
 
 
 
       ttd 
 
  
NILA FARID MOELOEK 
 
 
